ঞখ ৫ অনলাহন ব্যাচ বাংলা  ইংরেজি  আইসিটি বাংলা ১ম পত্র আলোচ্য বিষয় অপরিচিতা গনবগি য্যাচ সম্পকিত মেকোনো জি্ঞাসায় কল করো  গচ অনলাইন ব্যাঢচ য শিখনফল লিম্নবিত্ব্যক্তির হঠাৎ বিত্তশালী ওঠার যচড পরিচয় সংকট সম্পরকে ধারণা লাভ করবে ভংকালীল সমাজসভ্যতা মালবভার অবমাললা সম্পকে জালভে পারবে তৎকালীন সমাজের পণপ্রথার কুপ্রভাব সম্পর্কে জানতে পারবেো তংকালে সমাজে ভদোে স্বভাববৈশিষ্ঠ্য সম্পকে জ্ঞানলাভ করবে নারী কোমল ঠিক কিন্তুূ দুর্বল নয় বল্যণীর জীবনচরিত দ্বারা প্রতিষ্ঠিত এটই সতা অলুধাবন করতে পারবে মালুম জাা নিয়ে বেচে ৫ অনুপমের দৃষ্টানতে মালবজীবলের এই চিরন্তন সরমগে  ঞ দ প্রাকমূল্যায়ন অনুপমের বাবা কী করে জীবিকা নির্বাহ করতেন? ডাক্তারি খ ওকালভি মাস্টারি স বনসা ২৬ মামাকে ভাগয দেবতার প্রধান এজেন্ট বলার কারণ তার প্রতিপতি খ প্রভাব বিচক্ষণতা স কূট বুদ্ধি নিচের অনুচ্ছেদটি পড়ে সংখ্যক প্রশ়নের উত্তর দাও পিতৃহীল দাঁপুর চাচাই ঢিলেন পরিবারের কর্তা দীপু শিক্ষিত হলেও তার সিদ্ধান্ত লেওয়ার ক্ষমতা ঢিল না চাচা ভার বিয়ের উদ্যোগ লিলেও যৌতুক লিয়ে বাড়াবাড়ি করার কনযার িতা অপমালিত বোধ করে বিয়ের ন৮৫ ৬ দীপু মেয়েটির দবি দেখে মুগ্ধ ী চ কিতুই  পারেনলি ৩চ ড অপরিচিতা গল্পের কোন চরিত্রের মিল আছে? হরিবের খ মামার শিক্ষকের বিনুর উক্ত চরিত্রে প্রাধানয পেয়েছে দৌরাত ট হীলম্মল্যতা টঁ লোভ নিচের কোলটি ঠিক? ক  খণা য গ যঁ সী া ট অনুপমের বয়স কত বছর? পচিশ খ তা্ব্বশ সাভাশ আটাব কতঙ্ডো প্রনের সঠিক উওর দিতে পারলে?  ৩ ৩ ৩ সমে সত্যদেপন নরণে  দাপুব গচ অনলাইন ব্যাচ য শব্দাথ ও টীকা শ্দের অথ ও ব্যাখ্যা গম্নের কথক চরিত্র অলুপমের আত্রমাসমালোচলা পরিমাগ ভ্রীবলটা লা দৈর্ঘোর হিসাবে বড়ো উভয় দিক দিয়়েই যে তার জীবলটি লিতান্তই তুচ্ছর গুগের তিসাবে কপাই এখানে বাক্ত হয়েতে গুটি এক সময় পূর্ণ ফলে পরিণত্র হয়  কিন্তূ গুঁটিই যদি ফলের মতো হয় তাহলে তার জঅসম্পূর্গ সারবত্তা প্রকট হয়ে ঘচন যদা ওঠে নিজের নিষ্ল জীবনকে বোঝাতে অনুপমের ব্যবহৃত উপমা অন্লপূর্গা পরিপূর্ণা দেবী দুর্গাচ দেবী দুগার দুই পুত্র অগ্রজ গণেশ  কার্তিকেয় গরবক্৮ দুর্গার কোলে থাকা দেবসেনাপতি কা্তিকেয়কে বোঝালো হয়েদে নযড আজও আমাকে দেখিলে মলে হটবে ভূষণ প্রসাধন  মাধুয় উৎকর্ষ ব্ুদ্ধ করে এমল আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজ্ানলের গণ দোচ ভাইটি ভারভের গয়া অঞচলের অন্তঃসলিলা লদা লদাটির ওপরের  বালির আন্তরণ কিন্তূ ভেতরে !ন প্রবাহিত ফন্তুর বালির মতল তিল আমাদের অলুপম তার মামার চরিত্রবৈশিষ্ট্য প্রসসে কপ্াটি বলেদে  সংসারঢাকে সংসাবের ৫৮য দায়দায়িহ্ব তার ভূামকা এখানে নিবজের অম্তরের মধ্যে শুষিয়া উপমার মাধ্যমে বযক্ত করা হয়েতে লওয়াডেন  গণ্ডুম একমুখ এককোষ জল অন্তঃপুর  ভেতরবাড় ৭৫৮ মেযে লিজেট সামী গুড়গুড়ি আলবোলা ফরসি  দীর্ঘ নলযুক্ত হুকাবিশেষ বাঁধা হঁকা সাধারণ মালুমের বাযবহার্য লারকেলখোলে তৈরি ধূমপানের যন্ত্রবিশেষ উমেদারি প্রাথলা চাকরির আশায় জনোর কাতে ধরলা দেওয়া অবকাশের মরুভূমি এক কালে ইহাদের আলন্দহীন প্রচুর অবসর বোঝানো হয়েছে লক্ষ্রী ধল ও  লক্ীর ঐশ্বর্যের দেবী মসলঘট তার প্রভীক কল্যাগীৌদের বংশে মগনজা ৬ লক্ষ্মীার কুপায় ঐশ্বযের ঘট পূ্ণ ঢিল ভরা তিল পাজন ! এখালে ভারভের পাঁশ্চম অগুলকে বোঝালো হয়েতে ভারভীয় সীমালাভুক্ত বসোপসাগরের দ্বীপবিশেষ  স্বদেশি কোন্নগর জানদম যুগে রাজবন্দিদের নির্বাসল শাস্তি দিয়ে    পাঠালো হতো মূল পব্দ প্রমোগ  শোজা গানমে নিরবচল গচ অনলাইন ব্যাঢচ য শব্দাথ ও টীকা মূল শব্দ শ্দের অথ ও ব্যাখ্যা মলুসংহীতা বিধানকর্তা বা শাস্ত্রপ্রণেত্তা মুলিবিশেষ মলুসংহীতা মলুপ্রণীভ মালুমের আচরণবিধি সংক্রান্ত গ্রন্থ প্রজাপতি জীবের স্রষ্টা ব্রহ্মা ইলি বিয়ের দেবতা পঞুশর দদ বযবহার্য পাঁচ ধরনের বাণ কলট  ! ঐকতাল  স্বর্ণকার দচ  বর্বর কোলাহলের মত্ত হস্তী দ্বারা সংগতসরস্বতীর অনুপম বিবাহযাত্রার পরিস্থিতি বর্ণলায় সুরপূন্য দলিত বিদলিত করিয়া আমি তো বিকট কোলাহলকে সংগীভ সরস্বভীর পদ্মবল দলিত ডওয়ার বিবাহ্রবাড়িতে গিয়়া ঘঢনার সসে ভুলনা করেদে উাঠলাম অভিষিক্ত আভিষেক করা চমঢে ডমন সওগাদ উপঢৌকল ভেট দেয়াদোয়া পাথরে ঘমে সোলার খাাটত্ব পরীক্ষা করা হ্রয় কাইপাথর জননন্য ফরসি  দীর্ঘ নলযুক্ত হকাবিশেষ মকর কুমিরের মুখাকৃাতযুক্ত হাতে পরিধেয় মকরমুখো মোটা একখালা বালা জলংকারনণেষ এয়ারিং কালের দুলা ৯গহ প্রজাপতি কতৃক অনুতিত যজ্ঞা দ পতিনিন্দা শুনে সর্তী দেহভাগ করেন স্ত্রার মুত্যুসংবাদ দজ্গঘ্জ্চরসহ্র যজ্ঞস্থূলে পৌঁতে যঙ্ঞা ধ্বংস করে দেল এবং সতীর শব কাধে তুলে নিয়ে প্রলয় নুত্য মত্ত হল এখালে প্রলয়কাণ্ড বা হঢ়গোল বোঝাচ্ছে  শালাই ঢোল ও কাঁসি এই তিল বাদ্যযল্ত্ে সুষ্ট ঐকতানবাদল  ধরাতু ভ৫১ অভ্রের ঝাড় ৬৫ড তৈরি ঝাড়বাতি মহালির্বাণ সনরকমের নল , যুক্কতি কাল পুরাণে বার্গিত চার যুগের শেষ যুগ  কলি যে চারপোয়া হইয়া আসিল কলিকাল পরিপূর্ণরপে আত্মপ্রকাশ করলা নিজের গদ্ব রসনচৌরি থনিত ফলিযুগ! গচ অনলাইন ব্যাঢচ য সমত  টীকা মূল শব্দ শব্দের অথ ব্যাখযা পাকযন্ত পাকস্বলী এ্রদোষ নজযা একচক্ষু লণ্থল মাটির খোলের দুপাশে চামড়া লাগালো এক ধরলের বাদাযন্ত্র গাড়ি লোহার মৃদসে তাল দিতে দিতে চলন্ত রেলগাডির অবিরাম ধ্বনি বোঝানো হয়েছে চলিল গালের যে জংস দোহাররা বারবার পরিবেশল করে জডিমা জডইতা জড়্ব মঙারী কিপলয়যুক্ত কচি ডালা মুকুল এ৮চগগ৮ একশ্রস্থ কল্যাণী যে দেশমাতৃকার সেবায় আত্লিযোগ করেদে করালপুর অলুপমের এই আত্মোপলব্ধি এখালে প্রকাশিত  ৬ত  গচ অনলাইন ব্যাঢচ য মূল আলোচ মূল গন্র আজ আমার বরয়স সাতাশ মাত্র জীবলটা না দৈর্ঘোর হিসাবে বড় গুলের হিসাবে তবু ইহার একটু বিশেষ মূল্য আতেেইহা সেই ফুলের মতো যাহার উপরে ভ্রমর আসিয়া বসিয়াতিল এবং সেহ পদক্ষেপের উতিতাস তাহার জীবলের মাঝথালেফলের মে গুটি পরিয়া উঠিয়াদে সেই ইতিহবাসটুকু আকারে ত্রোটো, তাহাকে ছোটো করিয়াই লিখিব ত্রোটোকে যাঁহারা সামাল্য বলিয়া ভুল করেল তাহারা ইহার বুঝিবেল গঢনদেজ য্ভনা পরীক্ষা করিবার সব ডামি চুকাইয়াছি তৃলোম ৬ সুন্দর চেহারা লইয়া পীণডতমশায়  শিমুল ফুল  ৮ সভিভ ভুললা করিয়া বিদ্রুপ করিবার সুযোগ পাইয়াছিলেল ইহাতে ঝ৬ ৩ ড কিন্তু বয়স হইয়া ভাবিয়াতি যদি জন্মান্রর দাকে তনে ডমার মুখে সুরূপ এব পণডতমশায়়দের মুখে বিদ্রুপ আবার যেন অমলি করিইয়াই প্রকাশ পায় আমার পিতা এক কালে গরিব ঢিলেল ওকালতি করিয়া তিনি প্রচুর টাকা রোজগার করিয়াছেন ভোগ করিবার সময় লিমেযমাত্র পাল লাইী মুজ্যুতে তিলি যে হাফ তাড়িলেল সেই তার প্রণম অবকাশ আমার তখন বরয়স অন্ন মার হাতেই আমি মালুষ  গরিবের ঘরের মেয়ে ভাই আমরা যে ধলী এ কথা ভিলিও ভোলেন লা আমাকে ভুলিতে দে লাা শিশুকালে আমি কোলে কোলেই মালুমবোধ করি সেইজন্য শেষ পর্যন্ত ৬ পুরাপুরি হইল লাা !!   দেখিলে মলে হইবে আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাললের ঢোটো ভাইটি  ৬ ড অভিভাবক ৬   তিলি ডামার চেয়ে নোজোর বত্র ত্রয়েক বড় কিন্তূর ফল্গুর বালির  তিলি দ  সংসারটাকে লিজের  !ঞচ শুষিয়া লইয়াঢেন তাহাকে খুঁড়িয়া এখালকার গণ্ডূষও পাউবার নাই এই কোোলো জনই আমাকে ৫গ  ভাবিতেড নাাকল্যার পিতা মাত্রেটই স্ীকার করিবেন আমি সংপাত্র তামাকটুকু পর্যন্ত খাই না ভালোমালুষ দওয়ার চনমো ঝণ্ডাট লাই তাই আমি লিতান্ত ভালোমালুম মাতার আদেপ মালিয়া চালবার ক্ষমভা ডার আঢেবস্তুত না মালিবার ক্ষমতা জাম নাই অন্তঃপুরের শাসলে চলিবার মতো করিয়াই আমি প্রস্তত হইয়াছি যদি কোলো কল্যা স্বয়ম্বরা হল ভবে এট সুলক্ষণটি স্মরণ রাখিবেল জা বড়ো ঘর হযূতে ডার সব্তবত আসিয়াছিল কিল্তু মামা যিলি পুথিবীতে আমার ভাগাদেবতার প্রধান এজেন্ট বিবাহ সম্বব্ধে তার একটা বিশেষ মত ঢিল ধলীর কন্যা তার পজননন আমাদেন ঘরে আসিবে সে মাপা ইেঁট করিয়া আাসিবে এই তিলি চাল অথচ টাকার প্রতি আসক্তি তাঁর অস্থিমজ্জায় জডিত তিলি এমল বেহাই চান যাহার টাকা লাই অপচ যে টাকা দিতে কসুর করিবে শোষণ চলিবে অথচ বাড়িতে আসিলে গুড়গুডির পরিবর্তে বাঁধা হঁকায় তামাক দিলে যাহার লালিশ খাটিবে নাা বিষয় চুকের পডতাম বয়স কিতুর শণড় যরাীদ্োন গচ অনলাইন ব্যাঢচ য আমার হরিশ কালপুরে ৫! ৫ তুটিতে  ৫ দাভাা করিয়া দিল সে বলিল ওডে মেয়ে যদি বল একট খাসা মেয়ে আদে কিঢুদিল পূর্বেই এমএ পাশ করিয়াছি সামলে যত দূর পর্যন্ত দৃষ্টি চলে ছুটি ধূ ধূ করিতেছে পরীক্ষা লাই উমেদরি নাই চাকরি লাই লিজের বিষয় দেখিবার চিন্রাও লাই পিক্ষাও লাই ইচ্তাও লাই পারিবার মধ্যেত ভিতরে আদেন মা এবং বাহিরে আদেন মামা এটই অবকাশের মরুভূমির মধযে আমার হৃদয় বিশ্বব্যাপী নারীরূপেরমরীচিকা দেখিতেছিল  তাহার দৃঢচ়ি  তাহার লিঃস্বাস ভাহার গোপল করহা ৩৮৮ ! হারশ আসিয়া বালল মেয়ে যদি দব  শরারমল বসন্তবাতাসে  লবপত্রবরাশির মতো কাঁপিতে কাঁপিতে আলোহায়া বুলিতে লাগিল হরিশ মালুষটা ঢিল রসিক রস দিয়ে বর্ণলা করিবার শক্তিতে তাহার ঢিল আর আমার মল িল তৃষার্ত  আমি হরিপকে বলিলাম একবার মামার কাঢে কথাটা পাড়িয়া দেখ  হরিশ আ্সর জমাইতে অদ্বিভীয় ভাই স্বত্রই ভাহার খাতির মামাও ভাহাকে পাইলে ঢাড়িতে চাল লাা কথাটা তার বৈঠকে উঠিল মেমের মেয়ের বাপের ঋবরটাই ভাহার কাতে নূজব বাপের অবস্থা ভিলি যেমলটি তেমলি ধড ইহাদের  লক্ষ্ার মসলঘট  ঊ শূন্য বললেই হয় দ ৬৮ হ৮ কিতু বাকি  দেশে বংশমযাদা রাখিয়া চলা সহজ লয় বলিয়া ইলি পশ্চিমে গিয়া বাস করিতেতেল গারব গূহস্থের মতোট েচম  একটি মেয়ে  তার আর লাইী তাহারাই পশ্চাতে লক্ষ্ব্ীর ঘটাট থ৩ উপুড় করিয়া দিতে দ্বিধা হইবে না এসব ভালো কথা বি্তু মেয়ের বয়স যে পলেরো ভাই শুলিয়া মামার মল ভার হইল বংশে ভো কোনো দোয নাই? না দোষ নাই বাপ কোপাও তার মেয়়ের যোগ্য বর খুজিয়া পান লাা একে তো বরের ঘাট মহার্ঘ তাহার পরে ধুলুকভাঙা পণ কাজেট বাপ কেবলই সবুর করিতেেলকিল্রু মেয়ের বয়স সবুর করিতেছে লাা যাই হােক হরিশের সরস রচনার গুণ আহেো মামার মল নরম হইল বিবাহের ভূমিকাঅংশটা নির্বিঘ্নে সমাধা হইয়া গেল কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পুথিবীটা আঢে সমস্তটাকেট মামা আন্ডামাল দ্বীপের অন্ত্র্গত বলিয়া   জীবলে এ৮, বিশেষ   তিনি কোল্লগর পর্যন্ত গিয়েতিলেল মাসা মা ভিনি হ্রাবভার পুল পার হওয়াটাকে তাঁহার সংহিতায় একেবারে লিষেধ করিয়া দিভেন মলের মধ্যে ইচ্ছ্রা ত্রিল লিজের  দেখিয়া আসিব  করিয়া প্রস্তাব করিতে পারিলাম লাা  আশীর্বাদ করিবার ঘ!৫ পাঠালো হইল !৫গ বিলুদাদা আমার ভাটা তাহার  রুচি এবং দক্ষতার পরে আমি সোোলোআলা নির্ভর করিতে পারি  বিনুদা ফিরিয়া আসিয়া বলিলেল বলিকাতাম আসিয়া জচমগ সেশাে সতরাং দতণ্ডেন পিসততো গচ অনলাইন ব্যাঢচ য মন্দ নয় হে! খাটি সোনা বটে! বিনুদাদার ভামাটা অতান্ত আঁট যেখালে আমরা বলি চমংকার সেখালে তিলি  দনদ জজডী বরাঝলাম আমার প্রজাপতির পঞচুশরের কোলো বিরোধ লাই ননা মাগেয বিবাহউপলক্ষে কল্যাপক্ষকেট কলিকাতা আসিতে হইল কল্যার পিতা শম্ুলাথবাবু হরিশকে কত্ত বিশ্বাস করেল তাহ্ার প্রমাণ এই যে বিবাহের তিল দিল পূর্বে তিলি আমাকে চক্ষে দেখেল এবং আশীর্বাদ করিয়া যাল বয়স তার চত্রিশের কিতু এপারে ওপারে চুল কাচা গোফে ধরিতে আরম্ভ করিয়াদে  সুপুরুষ বটে ভিড়ের মধ্যে দেষিলে সকলের  তার উপরে চোখ পাড়বার মতো চেহারা আশা করি আমাকে দেশিয়া তিনি খুশি হইয়াছিলেন  বোঝা শক্ত বেললা তিলি বড়ই চুপচাপ যে দুটিএকটি বথা বলেন !! পুরা জোোর দিয়া বলেল লাা মামার মুখ তখল অলগল তুটিতোছল ২০  স্রান পঢববের কারও চেয়ে কম নয় সেইটেকেই তিলি নালা প্রসসে প্রচার করিতেছিলেন শম্তুূনাতবাবু বথায় ৩গ কোনো ফাকে একটা বা স্থ বা হ্যা দড  আমি হইলে দমিয়া যাহতায কিন্তূ মামাকে জমানো গক্ত ভিনি শম্বূলপবাবুর চুপচাপ ভাব দেখিয়া ভাবিলেন লোকটা নিতান্ত লির্জীব একেবারে কোনো ভেরজ লাইা বেহরাইসম্পদায়ের আর যাই থাক দক্পাকাটা দোযের জতএব মামা মলে মলে খুশি হইলেল শম্তূনাপবাবু উঠিলেন ব সংক্ষেপে উপর হইতেটই তাঁকে বিদায় করিলেন গাড়িতে ভুূলিয়া দিতে গেলেন লা পগ সম্বব্ে গ পাকাপাকি কথা ঠিক হইয়া গিয়াছিল নিজেকে  চতুর বলিয়াই অভিমাল করিয়া থাকেন কপাবার্তায় কোযাও তিনি কিঢু ফাক রাখেল লাইব টাকার অদ্ধ তো স্থির ঢিলই তারপরে গহলা ভরির সোনা ক্ভ দর়ের হটবে ৩ বাঁধাবাঁধি হইয়া গিয়াতিল আমি লিজে এসমস্ত মধ্যে তিলাম না জালিতাম দেলাপাওলা কি স্থির হইল মলে জালিতাম এই স্থূল অংশটাও বিবাহের একটা প্রধাল অংশ এবং সে অংশের ভার যার উপরে তিলি এক কড়াও ঠকিবেল লাা বস্তুত জজযাজয ৫ বালয়া ,দ দম৮য ন প্রধাল গর্বের সামগ্রীী যেখানে আমাদের কোনো সম্বব্ধ আতে সেখালে সর্বত্রই তিলি বুদ্ধির লড়াইয়ে জিতিবেল একেবারে ধরা কথা এই জল্য আমাদের জভাব পাাকলেও গয় !, কঠিল হইলেও জিতিব আমাদের সংসারের এই জেদইহাতে বাচুক আার যে মরুব্গায়েহলুদ ডচব ঘম ধুম করিয়া গেল বাহক এত গেল যে তাহার আদমশুমারি করিতে হইলে কেরালি রাখিতে তাহাদিগকে বিদায় করিতে অপর য়, লাকাল হইতে হইবে সেই কণ্া স্মরণ করিয়া মামার সসে মা একযোগে বিমর হাসিলেন বরযা্ড্ড বাঁশি কল্সট প্রভৃতি থব যতপ্রক্বার আড়ে সমস ৬ মিপাইয়া বরবর চনভন হস্তা ঘরা সংগীত সরস্বতীর পদ্মবল দলিত বিদলিত করিয়া আমি বিবাহ্রবাড়িতে গিয়া উঠিলাম আংটিতে তারেতে জরিজহরতে আমার শরীর গহনার নিলামে চলিয়াতে হইল তাহাদের ভাবি জামাইয়ের মূল্য সেটা যেন কতক পারমাণে সর্বাসে স্পষ্ট করিয়া লিখিয়া ভাবী স্বশুরের সসে মোকাবিলা করিতে চলিয়াতিলাম ভী নিলেন বিচ্ুহ  ঘেচট শোনা ঘখন  মমড গাণণ ম বলিয়া গচ অনলাইন ব্যাঢচ য মামা বিবাহবাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেল লাচ একে তো উঠালটাতে বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান হওয়াই শক্ত তাহার পরে সমযত আয়োজন লিভান মধ্যম রকমের ইহার পরে শম্বুলাপবাবুর ব্যবহারটাও লেহাত ঠান্ডা তার বিলয়টা অজম্র লয় মুবে ভো লাই কোমরে চাদর বাঁধা ভাঙা ঢাকপড়া মিশকালো এব শরীর তার একটি উকিলব্গু যদি নিয়ত হাভ জোড় করিয়ে মাথা হেলাইয়া লম্রতার স্মিতহ্রাস্যে দদ ৫৮ কল্ট পাটির  বাজয়ে হটতে করিয়া বরকতাদের  বার বার প্রচুররূপে অভিষিক্ত করিয়া লা দিতেন তবে গোড়াভেট এটা এসপারওসপার হইভ আমি সভায় বসিবার কিতুক্ষণ পরেই মামা শম্বুলাথবাবুকে পাশের ঘরে ডাকিয়া লইয়া গেলেল কী কণ্া হইল জালি লা পরেই শমবূলাথবাবু  আসইয়া বাবাজি একবার  ব্যাপারখালা এই সবলে লা হউক কিল্গ কোলো ঢিল তিলি কোলোমতেট কারও কাঢে ঠকিবেল নাা তার ভয় তার বেহাই তাঁকে গহলায়় ফাঁকি দিতে পারেলবিবাহাকার্য পেষ হইয়া গেলে ফাঁকির আর প্রতিকার চলিবে লা  বাডিভাভা সওগাদ লোকবিদায় প্রভৃতি সম্বতে যেরকম টালাটালির পরিচয় পাওয়া গেতে ভাহ্রাতে মামা ঠিক করিয়াছিলেল দেওয়াপোওয়া সম্বহে লোকটির শুধু মুধের উপর ভর করা চালবে না সেটজজনা বাভ়ির সেকরাকে সুদ্ধ সঙ্সেআলিয়াছিলেল পাশের ঘরে গিয়া দেখিলাম ভক্তপোবে এনং  তাহার দাড়িপাল্লা কষ্টিপাথর প্রভৃতি লইয়া মেঝেয় বসিয়া আহে শম্তূলাপবাবু আমাকে বলিলেন তোমার মামা বলিতেছেন বিবাডের কাজ শুরু হইবার আগেট তিলি কলের ৮ গফ যাচাই করিয়া দেখিবেল ইহাতে তুমি কি বল  আমি মাপা ইেঁট করিয়া চুপ করিয়া রহিলাম  মামা বাললেন ডাবার কী বলিবে  ডামি যা বালব তাই হটবে শম্তূলাপবাবু আমার দিকে চাহিয়া কহিলেল সেই কবা ভবে ঠিক? উলি যা বাললেন ভাই হইবে? সমবে  লাই? আমি একটু ঘাড়লাড়ার ইসিতে জালাইলাম ৩৮ী, ?! ৬ সম্পুর্ণ অলধিকার  আ্াচ্ডা বাবা ভবে নোসো মেয়ের হইতে সমস্তু গহলা খুলিয়া আলিতেছি  এই বলিয়া তিনি উঠিলেন মামা বলিলেন অনুপম এখানে কি করিবে সভায় গিয়়ে বসুক শম্তূলাপবাবু বলিলেন না সভ্ায় লয় এখালেই বাসিতে হটবে কিঢুক্ষণ পরে তিলি একখালা গামত্রায় বাঁধা গহবলা তক্তপোশের উপর মেলিয়া ধরিলেল  সমস্তুই তাহার পিতামহীদের আমলের গহলাহাল ফযাশলের সূক্ষ্ম কাজ্লয়যেমল মোটা ভেমলি ভারীী সেকরা গহলা হাতে তুলিয়া লইয়া বলিল আর দেখিব কী ইতাতে বদ লাহএমল সোলা এখলকার দিলে ব্যবহ্ারই হয় লাা বিপূল কগড গন ফিত্রম্ণ বলিলেন, নিবে দ্েছে  ভম বিচ্ুয বলিবাব আনিয়া গচ অনলাইন ব্যাঢচ য যে মকরমুখা মোটা একখালা বালায় একটু চাপ দিয়া দেখাইল তাহা বাঁকিয়া যায় মামা তখনই লোটবইয়ে গহলাগুলির ফর্দ টুকিয়া লইলেল পাছে যাহা দেখানো হইল তাহার কোলোটা কম পডে হিসাব করিয়াদেখিলেল গহলা যে পরিমাণ দিবার কথা এগুলি সংখ্যায় দরে এবং ভারে অলেক বেশি গহলাগুলির মধো একজোড়া এয়ারিং তিল শম্তূলাপ সেইটে সেকরার হাতে দিয়়া বলিলেল এইটে একবার করিয়া দেখো  কহিল বিলাতি ইহাতে সোনার সামানাই শম্তূবাবু এয়ারিং জোড়া মামার হাতে দিয়া বলিলেল এটা আপলারাই রাখিয়া দিল সেটা হাতে লইয়া দেখিলেন, এই এয়ারিং দিয়াই কল্যাকে তাহারা আশীর্বাদ করিয়াছিলেল মাম মুখ লাল হইয়া উঠিল দরিদ্র তাহাকে ঠকাইতে চাহিবে তিলি ঠকিবেল না আলন্দসম্োগ হটইতে ব্িত হটলেন এবং ভাহ্ার উপরেও উপরিপাওলা জুটলা অত্যন্ত মুখ ভার করিয়া বলিলেন অলুপয়, যাও তুমি সভায় গিয়া বোসো গে শম্তূলাপবাবু বলিলেন লা এখল সভায় বসিতে হইবে লা চলুন বজযাড আপলাদের বাওয়াইয়া দিট বলিলেল  সে কী কণ্া লগ্ন শম্তূলপবাবু  কিতু ভাবিবেল লা এখল উঠুল  লোকটি লেহরাত ভালোমানুষধরলের কিন্তু বেশ একটু জোর আদে বলিয়া বোধ হইল মামাকে উঠিতে হইল বরযাত্রীদেরও আহার হটয়া গেল ডায়োজনের আড়ম্বর ঢিল লাা কিন্তু রান্না ভালো এবং সমম্ত বেশ পরিঘার পরিচ্ন্ন বলিয়া সকলেরই তৃপ্তি হইল বরযাত্রীদের খাওয়া শেষ হইলে শম্তূলাপবাবু আমাকে খাইতে বলিলেন মামা বলিলেন সে কি ক্রবা বিবাতের পূর্বে বর খাইবে কেমন করিয়া  সম্বতে মামার কোলো মতপ্রকাশকে তিনি সম্পূর্ণ উপেক্ষা করিয়া আমার দিকে চাহিয়া বলিলেন তুমি কি বলা বসিয়া যাইতে দোষ কিদু ৫ মামাউপস্িত তার বিরুদ্ধে আমার তাসমব আমি আহারে বসিতে পাারলাম  শম্তূলাথবাবু বাললেন আপলাদিগকে অলেক কষ্ট দিয়াতি চগ ধলী লই আপলাদের যোগ্য আয়়োজল করিতে পারি লাই করিবেন  হটয়া গেছে আপলাদের কষ্ট বাড়াইতে ইচ্ছা করি নাা এখল তবে বনিয়ী নরব হছ িম িতর দলিলেন ভি৫ জডো মূডিমতি মঢাে গচ অনলাইন ব্যাঢচ য মামা বাললেন তা সভায় চলুন আমরা তো প্রস্তুত আতি শম্তূলাপ বলিলেল তবে আপলাদের গাড়ি বলিয়া দিউ? মামা জ্াশ্চয হইয়া বলিলেল ঠাট্টা করিতেছেল লাকি শম্তূলাপ কহিলেন ঠাট্টা আপলিই করিয়া সারিয়াছেন ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাহ মামা দুই চোখ এত বড়ো করিয়া মেলিয়া অবাক হইয়া রইলেল  শম্তভূলাপ কহিলেল   আমি চুরি করিব ঘারা মলে কররে তাদের আমি কল্যা দিতে পারি নাা আমাকে একটি করণা বলাও ভিলি আবণ্যক বোধ করিলেল লা কারণ প্রমাগ হটযা গেছে ডামি কেহট লই তারপরে যা ডল আমি বালভে উচতা কারি ঝাড়লণ্ঠন ভাঙিয়াচুরিয়া জিলিসপত্র লণগ্ডভণ্ড করিয়া বরযাত্রের দক্গকধম পালা সারিয়া বাটউর হইয়া গেল বাডি ফিরিবার সময় কলট ডচ নজ ন ডাং দদগ, ঝাড়গুলো আকাশের ভারার উপর আপলাদের নদনো নাদ দিয়া কোথায় যে মহালিবাণ লাভ করিল সজ্জান পায়া গেল লা বাভ়ির সকলে ভো রাগিয়া আগুল বরল্যার পিতার এত শুমর! কলি যে চারপোয়া হইয়া আসিল! সকলে বলিল দেখি, মেয়়ের বিযে দেল কেমল করিয়া  কিন্তু মেয়়ের বিয়ে হইবে লা এ ভয় যার মলে লাই শাস্তির উপায় কীঁ সমন্ত বাংলাদেশের ডামিই ৩৮!  পুরুষ  কল্যার বাপ বিবাহের আাসর হইতে লিজে ফিরাইয়া দিয়াতে এত বড়ো সংপাত্রের করপালে এভ বড়ো কলদ্ের দাগ কোল লঘগ্রহ এত আলো জ্বালাইয়া বাজলা বাজাইয়া সমারোহর করিয়া আঁকিয়া দিল? বরমাত্রীরা এই বলিয়া কপাল চাপড়াইতে লাগিল যে বিবাহ হইল ৫গচ ফাঁকি দিয়া খাওয়াইয়া দিল পাকঘুঙটাকে সমস্ত অন্নসুদ্ধ সেখানে টাল মারিয়া ফেলিয়া দিয়া আসিতে পারিলে য মিটিত বিবাহের চুক্তিভস মালহালির দাবিতে নালিশ করিব বলিয়া মামা অতান্ত গোল করিয়া বেড়াইতে লাগিলেল হিভৈষীরা বুঝাইয়া দিল, ভাহা হইলে তামাশার যেটুকু বাকি আতে তাহা পুরা হইবে  গ আমিও খুব রাগিয়াছিলাম কোলো গতিকে শম্ভূলাপ বিষম হইয়া আমাদের ! ধরিয়া আসিয়া গোফের রেখায় তাদিতে দিতে এইটেট কেবল কামনা করিতে লাগিলাম কিন্তু এই আক্রোশের কালো রঙের স্রোতের পাশাপাশি আরএকটা স্রোত বহিতেছিল যেটার রঙ একেবারেই কালো লয় সক মন যে সেই অপরিচিতার পালে তুটিয়া গিয়াতিল এখনো তাহাকে কিতুতেট টানিয়া ফিরাইতে পারি লাা দেয়ালটকুর আড়ালে রহিয়া গেল গো কপালে ৬ আঁকা গায়ে তার লাল শাড়ি মুখে তার লজ্জার রকক্তিমা হৃদয়ের কী যে তা কেমন করিয়া মঞ রসনচৌকি ামঢ পজেন বরলিবা ভতনে গচ অনলাইন ব্যাঢচ য আমার কনম্নলোকের কন্পলতাটি বরসম্তের সমস ফুলের ভার আমাকে নিবেদল করিয়া দিবার জল্য হইয়া পড়িয়াছিল  হাওয়া আসে গব্ধ্ধ পাই পাতার শুলি কেনল জার একটমাত্র পা ফেলার অপেক্ষা এমল সময়ে সেই এক পদক্ষেপের দূরহ্টুকু এক মুহর্তে অসীয় হইয়া উঠিল! এতদিল প্রতি সব্ধ্যায় আমি বিলুদাদার বাড়িতে গিয়া তাহাকে অস্থির করিয়া তুলিয়াতিলাম! বিনুদার বর্ণলার ভাষা অত্যন্ত সংকীর্ণ বলিয়াই তাঁর প্রতোক কথাটি স্ফুূলিসের মতো আমার মনের মাঝখানে আগুল জ্বালিয়া দিয়াছিল বুঝিয়াতিলাম মেয়োটর রূপ বড়ো আশ্চর্য কিন্তু দেখিলাম ঢগ !৫ চোখে দেখিলাম তার ঢবি সমসতট অস্পই হইয়া রাহল বাহিরে তো না তাহাকে মনেও পারিলাম না এইজল্য মল সেদিলকার সেই বিবাহ্রসভার দেয়ালটার বাহিরে ! মবন দীর্ঘলিস্বাস ফোলিয়া বেড়াইতে লাগিলা হরিশের কাঢে শুলিয়াঢি মেয়েটিকে আমার ফোটোগ্রায দেখালো হইয়াছিল পদ়ন্দ করিয়াঢে বইকি লা করিবার ভো কোলো কারণ লাটই আমার মল বলে সে ঢবি তার কোলোএকটি বাব্মের ৫৫! লুকানো   গ করিয়া একদিন লিরালা দুপুরবেলায় সে কি খুলিয়া দেখে লা? ঝুঁকিয়া পড়িয়া দেখে তখল দ্রবিটির উপরে কি তার মুখের দুই ধার দিয়া এলোচুল আসিয়া পড়ে না? হঠাৎ বাহিরে কারও পায়়ের শব্দ পাইলে সে কি তাড়াতাড়ি তার সুগব্ধ আঁচলের মধ্যে ঢবিটিকে ফেলে না? দিল যায় একটা বংসর ছা বিবাহসম্ববের তুলিতেছ পারেন লাা মার উচ্হা তিল ৬ জপমানের কা যখল সমাজের ডকা ভুলিয়া জা বিবাহের চেষ্টা দেবিবেল দিকে আমি শুনিলাম সে মেয়়ের লাকি ভালো পাত্র জুটিয়াতিল সে পগ করিয়াতে বিবাহ করিবে লা গুলিয়া আমার মল পুলকের আবেশে ভরিয়া গেল আমি কম্নলায় দেখিতে লাগিলাম সে ভালো করিয়া খায় লা  হইয়া আসে সে চুল বাঁধিতে ভুলিয়া যায় বাপ তার মুখের পানে চাল ডার ডাববেন , দিনে ৬  হইয়া যাইতেছে হড়াং কোনোদিন তার ঘরে দেখেন মেয়়ের দুই চক্ষু ডা জিজ্ঞাসা করেল মা ভোর কী হটয়াঢে বল আমাকেো ন তাড়াতাড়ি চোখের জল মুহিয়া বলে কই কিদুই তো হ্য় লি বাবা বাপের এক মেয়ে যেবড়ো জ্াদর়ের মেয়োো যখন অলাবৃষ্টির দিলে ফুলের কুডিটির মবো ো ডান বিমর্ন হটয়া পড়িয়াদে ভখল বাপের প্রাগে আর সহল লা তশল অভিমাল ভাসাইয়া দিয়া তিলি দুটিয়া আসিলেন আমাদের দ্বারেো পরে? তার পরে মলের মধ্যে সেই কালো রঙের ধারাটা বাহতেঢে সে কালো সাশের মতো রূপ ধররিয়া ফোঁস করিয়া উঠিলা সে বলিল বেগ তো জঢ৫চন্া বিবাতের আসর সজানো ডোক ডালো দেশবিদেশের লোকের লিমন্ত্রণ হোেক তার পরে ভূমি বরের টোপর পায়ে দলিয়া দলবল লইয়া সভা তাড়িয়া এনো কিন্তূ যে ধারাটি চোখের ঁচ  রাজহংসের রূপ ধরিয়া ৮ করিয়া আমি একদিল দময়ন্তীর পুষ্পবলে গিয়াতিলাম তেমলি করিয়া  এ৮৩, ঘাটতে দাও িলে ানিবে সৌটি পু্কওয়রা ফগা ৫ ির নিনে আসিয়া ৫ চনিয়্রী বলিল ডডিয়া  গচ অনলাইন ব্যাঢচ য আমি বিরহিণীর কালে কালে একবার সুখের খবরটা দিয়া আসি গোঁ তার পরে? ভার পরে দুঃখের রাতর পোহাইল নববঘার পড়িল ম্লাল মুখ তুলিল এবারে সেই দেয়ালটার বাহিরে রহিল সমস্ত পুথিবীর ডারসবাউ আর করিল একটিমাত্র মালুষ  তার পরে? ভার পরে আমার কপাটি ফুরালো  কিন্তু  করিয়া ফুরাইল লা যেখালে অফুরাল হইয়াছে সেখালকার বিবরণ একটুখালি বলিয়া আমার লেখা শেষ করিয়া দিই মাকে লইয়া তীথে চলিয়াছিলাম আমার উপরেই ভার ঢিল ক্রারণ মামা এবারেও হাবডার পগুল পার হল রেলগাড়িতে ঘুমাইতেছিলাম ঝাঁকালি খাইতে খাইতে মাথার মধ্যে লালাপ্রকার এলোমেলো স্বপ্নের ঝুমঝুমি বাজিতেছিল হঠাং একটা কোল স্টেশলে জাগিয়া উঠিলাম আলোতে অবকারে মেবা সেও এক হ্বপা নেচ আকাশের ভারাগুলি চিরপরিচিত আার সবই অজ্জালা অস্পষ স্টেশলের দীপকয়টা খাড়া হটযা দাড়াইয়া জানো ধরিয়া এট পুথিবীটা যে কত অচেনো এবং যাহা চারি দিকে তাহা যে কতই বহ দূরে তাহাই দেখাইয়া দিতেছে গাাড়র ঘুমাইতেতেল আলোর লীচে সবুজ পর্দা টালা তোরস জিনিসপত্র সমসই করার  এগ হইয়া রহয়াছে ভাহারা , উলটপালট ড্াসবাব সবুব প্রদোষের মিটমিটে আলোতে থাকা এবং লাপাকার মাঝখালে কেমলএকরকম হইয়া পডিয়া আছে ৬ সময়ে সেই অদ্ভুত পথিবীর অদ্ভূত রাত্রে কে উঠিল শিগূগির চলে আয় এই গাড়িতে জায়গা আছে মলে হইল যেল গাল গুলিলাম বাঙালি মেয়ের গলায় বাংলা কথা যে কীাঁ মধুর তাহা এমলি করিয়া অসময়ে জজামগাায আচমকা শুনিলে ভবে সম্পূর্ণ বুঝিতে পারা যায় কিল্তু এটই গলাটিকে কেবলমাত্র যেয়ের বলিয়া একটা শ্রেণীভুক্ত করিয়া দেওয়া চলে কেবল একাটমালুষের গলা শুনিলেই মন বলিয়া ওঠে চিরকাল গলার ৭ভগ  বড়ে রূপ জিনিসটি বড়ো  ৫ কিন্তূ মালুমের মধ যাহা অন্তরভম এবং অলিরবচলীয় আমার মলে কণ্ডস্বর ভতারট চেতারা আামি তাড়াতাভি গাাড়র  ঁদ খুলিয়া বাহিরে মুখ বাড়াইয়া কিতুই দেখিলাম প্লযাটফমের ৬৩ দাঁড়াইয়া গার্ড তাহার একচক্ষু লণ্ঠল লাড়িয়া দিল গাড়ি চলিল আমি    বসিয়া রহিলাম  আমার চোবের সামনে কোনো মূর্তি তিল না কিন্তু হৃদয়ের মধোে আমি একটি দদব দেখিতে লাগিলাম এই তারাময়ী রাত্রির মতো আবৃত করিয়া ধরে তাহাকে ধরিতে পারা যায় নাা ওগো সুর অচেনা কণ্ঠের সুর, এক লিমেষে তুমি যে আমার চিরপরিচয়়ের আসলটির উপরে আসিয়া বসিয়াছে কী আশ্চর্য পরিপূর্ণ তুমি চল কালের ক্ষুব্ধ হৃদয়ের উপরে মতো ফুটিয়াছ অথচ তার ঢেউ লাগিয়া একাট পাপডিও টলে লাই অপরিমেয় কোমলতায় এতটুকু দাগ পড়ে লাই ঘুলাট লনে প্রে আসিযা বাক বলিয়া দিলাম িমে ফুলটির গচ অনলাইন ব্যাঢচ য যেন এই তারাময়ী রাত্রির মতো আবৃত করিয়া ধরে তাহাকে ধররিতে পারা যায় লা ওগো সুর ডচনা কণ্ঠের সুর থ দ! চিরপরিচয়়ের আসলটির উপরে ডং্চয তুমি চখড ৫৩গন হৃদয়ের উপরে ফুলটির মতো ফুটিয়াদ ! ঢেউ লাগিয়া একটি পাপড়িও টলে লাই অপরিমেয় কোমলতায় এতটুকু দাগ গাড়ি লোহার মুদসে তাল দিতে দিতে আমি মলের মধ্যে গান শুনিতে শুনিতে চলিলাম   একাটমাত্র ধুয়া গাড়িতে আদে  কি জায়গা আঢে কি জায়়গা যে পাওয়া যায় লা যে কাক্েও লাা অপচ সেই লাচেলাটুকু যে কুয়াশামাত্র সে যে মায়া সেটা তিন্ন হইলেই যে চেলার আর অন্তর লাই এগো সুধাময় সুর হৃদয়ের অপরূপ রূপ তুমি সে কি আমার চিরকালের চেলা লয় জায়গা ডাঢে আতেশীঘ্র আসিতে ডাকিয়াছ শাঁঘই আসিয়াতি এক নিমেষও দেরি করি লাই পরদিল সকালে একটা বড়ো স্েশলে গাড়ি বদল করিতে হটবে আমাদের ফা্স্ট ক্লাসের টিকিটমলে আশা ঢিল ভিড় হটইবে লা লামিয়া দেবি প্র্যাটকমে সাহেবদের জাদালিদল ডাসবাবপত্র লইয়া গাভির জ্ল্য অপেক্ষা করিতেছে  ফৌজের বড়ো ৮ গ বাহির হইয়ােন মিলিট পরেই গাড়ি আসিল বুঝিলাম ফার্স্ট ক্বাসের ডতাা করিতে মাকে লইয়া কোল গাড়িতে উঠি সে এক বিষম ঢ৫ পডিলাম গাড়িতেট ভিড় দ্বারে দ্বারে উকি মারিয়া বেড়াইতে লাগিলাম ৬ সময় সেকেড ক্লাসের গাড়ি গগ একটি মেয়ে ৬গ মাক্ে করিয়া বলিলেন আপনারা দ৮দ গাড়তে আসুল মাএননে জায়গা জাঢে আমি তো চমকিয়া উঠিলাম সেই আশ্চর্যমধুর কণ্ঠ এবং সেই গানেরই ধুয়া জচডা দে  ক্ষণমাত্র বিলম্ব লা করিয়া মাকে লইয়া গাড়িতে উাঠিয়া পড়িলাম জিনিসপত্র তুলিবার প্রায় সময় ঢিল না আমার মতো অক্ষম দুলিয়ায় নাই কুলিদের হইতে তাড়াতাড়ি চলতি গাড়িতে দ বিত্ালাপত্র টানিয়া লইল ৬, ফোটোগ্রাফ তুলবার ক্যামেরা স্টেপনেই পাড়য়া রাহল গ্রাহাই করিলাম তার কী লিখিব জানি না আমার যলের মধযে  ঞ ঢবি আতে ূ কোথায় শুরু কারব ৫! করিব? বসিয়া বসিয়া ৫ পর বাকা  করতে কর না এবার সেই সুরটিকে চোবে দেখিলাম তখনো তাহাকে সুর বলিয়াই মলে হইল মায়ের মুখের দিকে চাহিলাম দেখিলাম তার চোখে পলক পড়িতেতে লাা মেয়োটর বয়স মোলো কি সভেরো হটইবে কিন্তূ নবযৌবন ইহার দেহে মনে কোখাও একটুও ভার চাপাইয়া দেয় নাইব ইহার গতি সহজ দীপ্তি লিরমল সৌন্দর্যের শুচিতা অপূর্ব ইহার কোল জায়়গায় কিদু জড়িমা নাই আমি দেবিতেছি বিস্তারিত করিয়া কিদু বলা আমার পক্ষে অসম্ভব এমলকি সে যে কাঁ রঙেয় কাপড় কেমল করিয়া পরিয়াছিল তাহাও ঠিক করিয়া বলিতে পারিব লা এটা খুব সত্া যে তার বেশে ভূঘায়় এমল কিতুই ঢিল িমে নিমেে সসিয়া বসিত্রাত্রা পারপূর্ণ পডে চলিল ঊম্গা দড দুইতিল ভ্রমগে দডবে মেঘৌটি কটা একটি পবে দত্র গচ অনলাইন ব্যাঢচ য লা যেটা ভাহাকে তাড়াইয়া বিশেষ করিয়া চোবে পড়িতে পারে সে নিজের চারি দিকের সকলের চেয়ে অধিক রজলীগহোর শুভ্র মঙারীর মতো চমন উপরে দাড়াইয়া গাছে ফুটিয়াছে সে গাঢকে সে এবেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে তোটো তোটো মেয়ে ঢিল তাহাদিগকে লইযা তাহার হাস এবং বথাহ ঢিল না আামি তাতে গনচখাম নস লইয়া দিকে রাখিয়াতিলাম যেটুকু কালে আসিতেছিল সে তো সমসই   ঢেলেমালুষি কণাা তাহার বিশেষহ্ব এই যে ভাহার মধো বরয়সের ভফ্াত কিত্তুমাত্র ত্রিল লা দোটোদের সসে সে অলায়াসে এবং আলন্দে দোটো হটযা গিয়াছিল সসে কত্কগলি তবিওয়ালা তেলেদের গল্পের বইতাহারই কোল একটা বিশেষ গল্প শোলাইবার জন্য মেয়েরা তাহাকে ধরিয়া পড়িলা লিশ্চয় তারা বিশপচিশ বার মেয়েদের কেদ যে এত আগ্রত ভাত্রা বুঝিলাম সেই সুধাকণ্ঠের সোলার কাঠিতে সকল কথা যে সোলা হইয়া ওঠেো মেয়োটির সমস্ত্র শরীর মল যে একেবারে শরাণে ভরা তার চময চনায় গডল  স্পর্শে প্রাণ ঠিকরিয়া ওঠে তাই মেয়েরা যখল তার মুখে গম্ন শোলে তখন গল্প লয় তাহাকেই শোলে তাহরাদের হৃদয়ের উপর প্রাণের ঝর্লা ঝরিয়া পড়ে সেট উদ্ভাাসত প্রাণ আমার সেদিলকার সমন্ত্সূর্যকিরণকে সব্জীব করিয়া তুলিল আমার মলে হইল আমাকে যে প্রকৃতি তাহার আকাশ দিয়া বেষ্ল করিয়াছে সে তরুণীরই অক্লান্ত অম্লাল প্রাণের বিশ্বব্যাপী বিস্তার পরের স্েশলে পৌতিভেট খাবারওয়ালাকে ডাকিয়া সে খুব খানিকটা চালামুঠ কিলিয়া লইল এবং মনোদে মিলিয়া লিভানত ঢেলেমালমের মভো করিয়া গডাস করিতে করিতে অসংকোচে খাইতে লাাগল ৫ প্রকৃতি যে দদ  দিয়়া বেড়া আমি কেন ! মেয়়েটির  একমুঠো চাহিয়া লইতে পারিলাম লা হ্রাত বাড়াইয়া দিয়া কেল আমার লোভ করিলাম লা ভালোলাগা এবং মন্দলাগার মধ্যে দোমলা হইয়া তিলেল গাড়িতে আমি পুরুমমালুষ ভবু ইহার কিদ্ুমাত্র সংকোচ লাই বিশেষত এমল লোভীর মতো খাহতেছে সেটা ঠিক তার পঢ়ন্দ হইতেছিল লা অপচ উতাকে বেহায়া তার ভ্রম হ্রয় লাইী মলে হটল মেয়ের বয়স হটয়াতে বিভ্শিক্ষা হ্য় লাইা মা হষাং , সসে আলাপ করিতে পারেল লাা মানুযের সসে দূরে দূরে পাকাই ভার ! এই মেয়়েটির পরিচয় লইতে তার খুব ইচতা কিন্তূ স্বাভাবিক বাধা কাটাইয়া উঠিতে পারিতেছিলেল লা এমল সময়ে গাড়ি একটা বড়ো স্টেশলে আসিয়া পামিল সেই জেলাবেলসাহেবের একদল অলুসসী এই স্টেশল হইতে উদযোগ করিতেছে  গাড়িতে জায়গা লাই বারবার ৬, গাড়ির গ৮! দিয়়া তারা ঘুরিয়া গেলা মা তো ভয়ে আড়ষ্ট আমিও মলের শান্তি পাইতেতিলাম লা গাড়ি ঢ্াড়িবার অল্পকালপূর্বে একজল দেশী রেলওয়ে কর্মচারী লামলেখা দুইখালা টিকিট গাড়ির দুই বেঞ্কচের পিয়রের চ লটকাইয়া দিয়়া আমাকে বলিল গাড়ির এই দুই বেঞ আগে সাহেব রিজার্ভ কারয়ােন আপনাদগকে জ্ল্য গাড়িতে যাইতে হটবে বৃনটির দুটিভিলটি পাতিয়্র শনিম্র্যছে যাসিমুখে স্বীকাব বলিদ্রাও যব ভঠিবার বেশাও ছতেছ গচ অনলাইন ব্যাঢচ য আমি তো তাড়াতাড়ি বাস্ত হইয়া দাঁড়াইয়া উঠিলাম মেয়়েটি হিন্দিতে বলিল লা আমরা গাড়ি তাড়িব লা রোখ করিয়া বলিল তডিয়া উপায় নাই কিন্তু মেয়োটর চলিঞ্ণুতার   দেখিয়া নামিয়া গিয়া ইংরেজ স্টেশলমাস্টারকে ডাকিয়া আলিল ৬৫ আমি দুঃখিত কিন্তু শুলিয়া আমি কুলি কুলি করিয়া দ্াড়িতে লাগিলাম মেয়়েটি উঠিয়া দুই চক্ষে অগ্নিবর্ষণ করিয়া বলিল মাগে পারিবেল লা ঘ৮৮ ৬৫ বলিয়া সে দ্বারের কাঢে দাড়াইয়া স্টেশলমাস্টারকে উংরেজি ভাষায় বলিল গাড়ি ডাগে হটভে রিজাভ বন্া মিথ্যা কথাা বলিয়া লাম লেখা টিকিটটি খুলিয়া প্র্যাটফর্মে ঢুঁড়িয়া ফেলিয়া দিল বলিয়া সে দ্বারের কাঢে দাড়াইয়া স্টেশলমাস্টারকে উংরেজি ভাষায় বলিল গাড়ি ডাগে হটভে রিজাভ বন্া কথা মিথ্যা কথাা বলিয়া লাম লেখা টিকিটটি খুলিয়া প্র্যাটফর্মে ঢুঁড়িয়া ফেলিয়া দিল বলিয়া সে দ্বার়ের কাঢে দাড়াইয়া সেটশনমাস্টারকে ইংব্রেজি  বলিল গাড়ি আগে হটতে রিজার্ভ করা মিথ্যা কণাা   !! বলিয়া লাম লেখা টিকিটটি খুলিয়া প্র্যাটফর্মে ঢুঁড়িয়া ফেলিয়া দিল ইতিমধোে আদালিসমেত ইউলিফর্মপরা সাহেব দ্বারের কাঢে আসিয়া দাড়াইয়াতেো গাড়িতে তার আসবাব উঠাইবার জল্য আদালিকে প্রথমে উপারা করিয়াছিল তাহার পরে মেয়োটর মুধে তাকাইয়া তার কণা শুনিয়া ভাব দেখিয়া স্টেশলমাস্টারকে একটু ডাগ করিল এব ভাহাকে আড়ালে লইয়া গিয়া করী কথা হইল জালি লা দেখা গেল গাড়ি ঢাড়িবার সময় অভীভ হইলেও ডারএকটা গাড়ি জুড়িয়া তবে ট্রেল ঢাড়িল মেয়োট ভার দলবল লইয়া আবার ৩,  মুঠ খাইতে শুরু করিল আর আাম লজ্জায়  মুখে বাড়াইয়া প্রকৃতির শোভা দেখিতে লাগিলাম কালপুরে গাড় থামল জনিসপত্র প্রস্তুতস্েশনে হিন্দুস্থালি চাকর তুটিয়া আসিয়া ইহাদিগকে লামাইবার উদ্যোগ করিতে লাগিল  মা ভখল আর থাকিতে পারিলেন লা জিজ্ঞাসা করিলেন ভোমার লাম করী মা  মেয়েটি বালল আমার লাম বলযাগী শুলিয়া মা এবং আমি দুজলেই চমকিয়া উঠিলাম ভোমার বাবা তিনি এখানকার ডাক্তার তাহার লাম শম্তূলাপ সেল তার পরেই সবাই লামিয়া গেল দৌবট আসিয়া বলিল আপনি ব্রাসম্না থাকল বহিবে সসিয়়া মেঘোট বাণিয়া একটি গচ অনলাইন ব্যাঢচ য মামার লিমেধ জমাল্য করিয়া মাতৃআজ্ঞা ঠেলিয়া তার পরে আমি কালপুরে আসিয়াছি কল্যাণীর বাপ এবং বল্যাণীর সামে কেনা হটয়াঢে জ্োড় করিয়াতি মাপো হেঁট করিয়াতি শম্তূলাথবাবুর হৃদয় গলিয়াছে  আমি বিবাহ করিব জজযযাস ক্চক্ঘানা করিলাম ৫৫ফ৮ বলিল ঐ! কী সবলাশ  ড্জ মাতুল আঢে লাকি তার পরে বুঝিলাম মাতভূমি আতে সেই বিবাহভাঙার পর হইতে কল্যাণী মেয়েদের শিক্ষার ব্রত গ্রহণ করিয়াতে কিন্তু আমি আশা ঢাড়িতে পারিলাম লাা সেই সুরটি যে আমার হৃদয়ের মধ্যে আজও বাজিতেছে ন ন কোল ওপারের বাঁশি আমার সংসারের বাহির হইতে আসিল সমস্ত সংসারের বাহিরে ডাক দিল আর সেহ যে রাত্র্রির অ্দেকারের মধযে ডামার কালে ডাসিয়াতিল জায়গা আড়ে সে যে আমার চিরব্জীবলের গানের ধুয়া হইয়া রহিল ঢারঢ আমার বয়স তিল ভেটশ এখন হইয়াঢে সাতাশ ৪মদত তাডি লাই কিন্তূ মাতুলকে হাড়িয়াছি ৩৮ হ বলিয়া মা আমাকে ঢাড়িতে পারেন লাইা ৮৮  করিতেছ আমি আশা করি? লা কোনো কালেট না ড্ামার গ  ৫ সেট এক রাত্রির অজালা কণ্ঠের মধুর সুরের আশাজায়গা আতে নিশ্চয়ই আঢে নইলে দাড়াব কোথায় তাই বৎসরের বৎসর যায় আমি এইখালেই আত়ি দেখা হয়, সেই কণ্ঠ শুলি যখল সুবিধা পাই কিত্ু ভার কাজ করিয়া দিই আর মল বলে এটই তো জায়গা পাইয়াছি ওগো অপরিচিতা তোমার পরিচয়ের শেষ হইল না শেষ হইবে লা কিন্তু ভাগ্য আমার ভালো এই তো আামি জায়গা পাইয়াছি বনযাণী না নিতান্ত িবাহেব গচ অনলাইন ব্যাঢচ য লেখক পরিচিতি প্রকৃত লাম রবীন্দ্রলাথ ঠাকুর  নাম দজনযম ভালুসিংহ ঠাকুর জন্ম তারিব মে ১৮৬১ খ্িষ্টাব্দ ২৫ বৈশখে পরিচয় ১৯৬৮ বসাব্দ ৮ জোড়াসাকো চ! গচ  লাম মহর্ষি দেবেন্দ্রলাথ ঠাকুর বংশ পরিচয় মাভার লাম সারদা দেবী পিতামহের লাম প্রিল দ্বারকালাথ ঠাকুর রবীন্দ্রলাথ বালাকালে ওরিয়়েন্টাল সেমিলারি লর্মাল স্কূল বেসল একাডেমি সেল্ট শিক্ষাজীবন জৌভিয়াস স্কথূল প্রভাত শিক্ষা প্রতিষ্ডানে অধায়ল করলেও স্কুূলের পাঠ শেষ করতে পারেলনি ১৭ বঢর বয়সে ব্যারিস্টারি পড়তে ইংল্যান্ড গেলেও কোস সম্পন্ন করা সম্ভব তয়লি ভবে গৃহশিক্ষকের কাছ থেকে জ্ঞালারজলে তাঁর কোলো ত্রুট হয়লি ১৮৮৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে রবীন্দ্রলাথ তাঁর আদেশে বিষয়কর্ম পরিদর্শলে নিযুক্ত এবং ১৮০ খিস্টাব্দ থেকে দেশের বিভিন্ন অঞলে জমিদারি দেবাগুনা করেল এ সূত্রে কাওয়ার শিলাইদহ সিরাজগঞ্জোর শাহ্রজাদপুরে দীর্ঘ সময় অবস্থান পেশা কর্মজীবন ঢনূঢয তিলি তিলেল অলল্য চিত্রশিল্পী অলুসব্িংসু বিশ্বপরিব্রাজক দক্ষ সম্পাদক এব অসামানা শিক্ষাসংগঠক চিন্তক লিজে প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষাগ্রহণে নিরুংসাহী বিশ্বভারতী লামের বিশ্ববিদ্যালয়ের তিলি স্বাপ্পিক প্রতিদ্াতা কাবযগরম্সোলার তরী চিত্রা চৈতালি ক্ষণিকা লৈবেদ্য গীতাঞ্জলি বলাকা পুলশ্চ বিচিত্রা সেজুতি জন্মদিলে শেষ লেখা প্রভৃতি বিশেষভাবে উভ্নেখযোগ্য উপন্যাস চোখের বালি গোরা ঘরেবাইরে চতুরস্স, লৌকাডুবি যোগাযোগ রাজষি চ কবিতা প্রভৃতি সাহিত্যকর্ম নাটক ৬চ! চিরকুমার ৬ মুকুট মুক্তির উপায় মুক্তধারা রক্তকরবী রাজা প্রভৃতি প্রবনগরন্থ বিচিত্র প্রবব্ধ গকা ৩গ? সভ্যভার সংকট ইত্যাদি ভ্রবণকাহিনী জাপালযাত্রী পথের সঞ্ুয় পারস্য রাশিয়ার চিঠি যুরোপ যাত্রীর ভায়েরী প্রবাসীর পত্র প্রভাত গীতাঞ্জলি এবং জান্যানা কাব্যের সমবয়ে স্বজনাদভ আহহ পুরস্কার গরন্সের জনা প্রথম এশীয় হিসেবে ৫ডড পুরস্কার ১৯১৩ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় সম্মাননা কর্তৃক ডিলিট ১৯১৩, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কর্ত্ৃক ডিলিট ১৯০৬ অবফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় কর্তক ডিলিট  ১৯৪০  জীবনাবসান আগস্ট ১৯৪১ খ্রিস্টাব্দ ২১ শ্রাবণ ১৩৪৮ বসাব্দ, জোড়াসাকোর ঠাকুরবাড়িতে পিতাব পিতাব তিপি গশ মলসী পুরবী মুলাপ ফবিতার ৭ গচ অনলাইন ব্যাঢচ য পাঠ পরিচিতি অপরিচিতা প্রথম প্রকাশিত প্রমথ চৌধুরী সম্পাদিত মাসিক সবুজপত্র পত্রিকার  বসাদের ১৯১৪ কার্তিক সংখ্যায় এটি প্রপম গ্রন্থভুক্ত হয় রবীন্দ্রগম্নের সংবলল গত্নসপ্তক এনং পর়ে ঘন তূর্তীয় খণ্ডে ১৯২৭ অপরিচিতা গন্নে অ্পরিচিতা বিশেষগের আড়ালে যে বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের অধিকারী নারীর কাহিলি বর্ণিত হয়েতে তার নাম কল্যাণী অমালবিক যৌতুক প্রথার লিরমম বলি হয়েছে ৬ লারীদের হতঃপূ্বে ৮৫ করেছিলেল রবীন্দ্রলাথ ককিল্গল্নেহ প্রথম প্রপার বিরুদ্ধে লারীপুরুমের সম্মিলিত প্রতিরোধের  পোলালেন তিনি গল্পে পিতা শম্বূলাথ সেল কল্যাগীর স্বতভ্ভরবাক্ষা আাচরগে   ঘৃণ্য যৌতুক প্রতিরোধের হয়েছে পিতার বলিষ্ঠ প্রতিরোধ কল্যাণীর দ! ব্যক্তিত্বের  তার অভিব্যক্তিতে গম্বটি স্াপক অপরিচিতা পুরুষের জবালিতে লেখা গম্প দরকন ববভচ অনুপম বিশ শতকের দ্বিভীয় দশকের যুদ্ধসংলগ্ন সময়ের সেই বাঙালি যুবক যে বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চতর উপাধি অর্জন করেও ব্যক্তিত্বরহিত পরিবারতন্তের কাঢে অসহায়় পুতুলমাত্র ভাকে দেখলে আজো মলে হ্য় সে যেল মায়ের কোলসংলগ্ন শিশুমাত্র তারই বিয়ে উপলক্ষ্য যৌতৃূক নিয়ে নারীর চরম অবমাননাকালে শম্তূলাপ সেলের ঢনযসমজান অসম্মতি গল্পটির শীর্য মুহূর্ত অনুপম লিজের গল্প বলতে গিয়ে ব্যাসাথে জানিয়ে দিয়েতে সেই অঘটল সংঘটলের কপাট বিয়ের লগ্ন যখন প্রস্তুত তখল বল্যার লগ্রভ্রষ্ট হওয়়ার লৌকিকতাকে অগ্রাহ শম্ভুূলাপ সেনের নির্বিকার অথচ বলিষ্ঠ প্রত্যাখ্যাল লতুল এক সময়ের বজযা চ আবির্ভাবকেই ৮! তুলেদে কর্মীর ভূমিকায় বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের জাগরণের মধ্য দিয়ে কল্যাণীর শুচিশুভ্র আত্মপ্রকাশও লতুল লারীর আগমলীর ইসিতে পরিসমাপ্ত অপরিচিতা মলসোপে ভেঙেপড়া ব্যক্তিত্বহীল যুবকের স্বীকারোক্তির তার পাপস্সাললের ডকরপট  অনুপমের আত্মবিবৃতির ধরেট গল্পের লারী কল্যাণী ৬ি উসেছো গল্পটিতে পুরুষতমের অমালবিকতার স্ফুরণ যেমলঘটেতে তেমলি একই সসে পুরুমের ভাষ্যে লাবীর প্রশস্তিও কীর্তিত হ্রম্রেদেো যৌতব সম্ুশীন ডতম গরের ভবিষযতেন োষাা গচ অনলাইন ব্যাঢচ য ৩০ পাঠাযপুস্তকের প্রশ্ন বহুনিবাচনী ১ অলুপমের বাবা কীঁ করে জাবিকা নির্বাহ করতেন? ডাক্তারি খ ওকালতি গ মাস্টারি ঘ বাবসা উত্তর ১ মামাকে ভাগ্য দেবভার প্রধাল এজেন্ট বলার কারণ তার প্রভিপতি এ্রভাব বিচক্ষণভা ঘ কূট বুদ্ধি উত্তর খ দীপুর চাচার অপরিচিতা গম্পের কোল চরিত্রের মিল আতে? হরিশের মামার শিক্ষকের বিলুর উত্তর খ ব্যাখ্যা অনুপমের পিতার মুত্ার পর ভার মামাই তাদের পরিবারের দাযিত্ব লেল পরিবারে ভার প্রভাবের বোঝাতেট অলুপয় মামাকে ভাগ্যদেবভার প্রধাল এজেন্ট বলে নিচের উদ্দীপ্কাট সংব্যক প্রম়মের উত্তর দাও পিতৃহীল চাচাই ঢিলেল পরিবারের কর্তা দীপু ! নেংয়ার শ তিল না চ  বিয়ের উদ্যোগ লিলেও যৌতুক লিয়ে বাড়াবাড়ি করার কল্যার পিতা অপমালিত বোধ করে বিয়ের আলোচলা ভেঙে দীাপু মেয়়েটির ঢবি দেখে মুগ্ধ হলেও তার চাচাকে ৫ পারেললি  দীপুর চাচার সসে অপরিচিতা গল্পের কোল চরিত্রের মিল আতে? দ্রিশের থ মামার শিক্ষকের ঘ বিলুর উত্তর ব্যাখ্যা দীপুর চাচা অপরিচিতা গল্পের অলুপমের মামার লোভ সীমাহীল তারা উভয়েই যৌতুকলোভী এট লোভী মানসিকতার দিক দিয়ে ভাদের মধোে মিল রয়েতে ৪ উক্ত চরিত্রে প্রাধাল্য পেয়়েছে দৌরাত্ম্য হালম্মল্যভা লোড নিচের কোলটি ঠিক? কা য খ ুঁ, ু গ  ুু ঘ ু ুঁ ু উত্তর খ প্ডে পীপুব্র িদনড সিস্স্াত দাপড বিচ্ু গচ অনলাইন ব্যাঢচ য সৃজনশীল প্রশ্ন প্রশ্ম ১ মা মরা ঢোট মেয়ে লাবলি আজ শ্বশুরবাড়ি যাবে সুধে থাকবে এটই আশায় দরিদ্র কৃষক লতিফ মিয়া , ৮  রেখে পগের ঢাকা যোগাড় করলেন কিন্ত কিতু টাকার এদিকে বর দনোদজ বাবা হারুন মিয়ার এক কথা সম্পূর্ণ টাকা লা পেলে তিলি ঢেলেকে নিয়ে চলে যাবেম  বিষয়াট পারভেজের ঘঢডেন গেলে সে বাপকে সাফ জালিয়ে দেয় সে দরদায বা কেনবেচার শগ্য নয়় ৬প! মালুমকে জীবলসসী  এাহ   ফফিরতে লাবনিকে লিয়েই বাডি ফিরবে শস্তূলাথ সেকরার হাতে কী পরখ করতে দিয়েছিলেন? বাংলাদেশের মধযে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কমযান বাপ বিবাহের আসব ছইতে নিজে ফিরাইয়া দিয়াছে বলতে কী বোঝানো হয়েছে? অনুপম ভেজেন চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের বৈপরীতয ব্যাখ্যা কর অনুপমের হারন মিয়ার সতে মানুষের কারণে আজও কল্যাণী লাবনিরা অপমালের হয় মন্তব্যটর যাথার্থতা নিরূপণ কর সমাধান শমনাথ সেকবার হাতে ! এয়ারিং পরখ করতে দিয়েতিলেল বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুম্ব যাহাকে কল্যার বাপ বিবাহ আসর হইতে লিজে ফিরাইয়া দিয়াছে ননতে অনুপমের আাক্ষেপ অসভায়ত্বকে নোঝানো ডয়েতে বাংলাদেশে প্রায়শই যায় যে প্রতশ্রত  যৌতুকের অসংগতির কারণে বরের বাবা বিয়়েতে অসম্মতি জানায়া কিন্তূ অলুপমের ক্ষেত্রে এর বিপরীত ঘটনা ঘটেছে তার মামার যৌতুক গ্রহগের প্রবণতা লোভ এবং হাঁল মালসিকতার পরিচয় পেয়ে শম্তূলাপ সেন মেয়়ের আশীর্বাদের এয়ারিং ফিরিয়ে দেল এবং বিয়ে দা অনুপমের তয়েতে শস্তভুূলাপ বাবু যেল বর অনুপমকেই বিয়ের চ ৬ ফিরিয়ে দিয়েতেন বাংলাদেশে বিরল অপরিচিতা জনুপয উদ্দীপকের পারভেজের চারিত্রিক বৈশিষ্টো বৈপরীতা দেখা যায়   যুবক দ  উচ্চপিক্ষিত ম ৬   সুগঠিভ ৃ সিদ্ধান্ত্নিজেরা নিতে পারে নাা পরিবারভন্রের চাপে সিদ্ধান্তের পরিবারের কর্তাব্য্কিদের ওপর নির্ভর করভে ভাই বিয়ের মবন গুরুহ্রপূর্ণ সিদ্ধান্ের ক্ষেত্রেও তারা পরিবারের পদন্দঅপত্রল্দের ওপর লির্ভর করে উদ্দীপকের চ ব্াক্তিহ্ববাল  নিজের সিদ্ধান্ত লিবজে বন পারে কারণেই যৌতুকলোভী বাবার কথার বাইরে গিয়়ে বিয়ের কথা বলেতে ঢানো দরদায নবা নেচাবেদর পগ্য নয়় সএজনে জীবলসসী করভে ডনে ড্াগ কন চগযবতে ময়  অপরিচিতা গঙ্নের অলুপমও শিক্ষিত মাজ্জিত জমি্টন পচতি ডড শিকার বিয়েতে দেেখ চড গস্েব নি্জেসেন স্পষনাদী গচ অনলাইন ব্যাঢচ য কিন্তু স্পট্ট কথা বলার মতো সাহস তার নেই লিজের সিদ্ধানত সে লিবে লিভে পারে লাা সেকরা দিয়ে গহলা যাচাই যে কলেপক্ষের অপমাল তা অনুপম বুঝতে পারে না এতে ভার বাক্তিত্বহীলভার চরম প্রকাশ লক্ষ করা য  বিচারে যায় উদ্দীপকের পারভেজ গঙ়্নের অনুপম পরম্পরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য বৈসাদুশ্যপূর্ণ অনুপমের মামা  মিয়ার মতো মানুষের কারণে আজও কল্যাণী লাবলিরা অপমালের মন্তব্যটি যণার্ণী যৌতুকপ্রথা একটি সামাজিক ব্যাধি বর্তমানে এটি আমাদের সমাজে ভয়াল রূপ ধারণ করেছে বরপক্ের দাবি পূরণ করতে চনগডায পিতাকে করখলো কখলো সর্বস্বান্ত বিয়েতে যারা যৌতুক দাবি করে ভারা আত্মসম্মানবোধহীন অমালবিক উদ্দীপকে যৌতুকলোভী ব্যক্তি হারুল মিয়া তার অল্যায় ডদান্রে কারণে কল্যাদায়গ্রম্ত পিতা লভিফ মিয়া নিজের সামাল্য আবাদি জামি বব্ধক রেখে পগের টাকা জোগাভ করেতেল পগের সামাল্য টাকা বাকি থাকায়় ী মিয়া বিয়ে ভেঙে দিতে চাল উদ্দীপকের হারুল মিয়ার গম্নের অনুপমের যৌততুকলোভী গ দুজনের মালসিকতার কল্যাগী লাবলি অপমালের শিকার হয়  অপরিচিতা গম্ভে অনুপমের টাকা  পণ হিসেবে দাবি করেল শমনাথ সেল  বিয়ের অনুষানের কিত্ুক্ষণ  অনুপমের কল্যার  তার মেয়ের গা ে ডডমাগনাো ধুলে আলতে ন  দিয়ে োচ যাচাই দেবার জল্য অলুপমের যামার ধরনের জাচনাড করাবাতায় ভার হীলতা লোভ অমানবিকতা প্রকাশ পায় উদ্দীপকের হারুন মিয়াও যৌতুকের সম্পূর্ণ টাকা হাড়া ঢেলেকে বিয়ে করাবেল বলে জালিয়ে দেলা এরা দুজলেই লোভের কারণে দুজল লারীকে অপমাল করে এসব দিক বিচারে ভাই বলা যায় প্রন্মোক্ত মন্তরব্যটি যপার্য শিকার মামড দোপড়ো বিয়েতে পিতা গচ অনলাইন ব্যাঢচ য বিগত বছরের প্রন্ন পরীক্ষার প্রশ্ন চারাদকের গ্ঙ চেয়ে অধিক রজলীগহার মঞ্জাারর  দ৬ বৃন্তাটর দাড়াইয়া ফুটিয়াতে সেই গাঢকে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছেকে? ঢা বো ২১ ক বিলাসী খ আহ্রাদী জমিলা ঘ কল্যাণী উত্তর অপরিচিতা গল্পের শীর্ষমুহূর্ত গ্রন্থিববদেন কোলটি? ঢা বো১১ শম্তূলাথ সেনের  অসম্মতির ট্রেলে কল্যাণার সাক্ষাৎলাভ মুহূত নচেযা কর্তৃক গহলা পরীক্ষার মুদহূর্ত গায়েহলুদ মুচ্ূর্ত উত্তর ফুটিয়াছে সেই গাতকে সে একেবারে অতিভ্রম করিয়া উঠিয়াছে  এই বর্ণলায় কল্যাণীর ৫গ বিশেষ ঢগ বনা হয়েদে? রা বোো ১১ মাজসডজা মাজিত সুরূচি সৌন্দর্য ঘ উদাসীলতা উত্তর অপরিচিতা গল্পে গম্ন বলায় পটু কে? রা বো ১১ অনুপম খ মামা গ বিলুদা ঘ হারব অপরিচিতা গল্পে বিয়ের অনুষ্ঠালে কল্যার চা মাপার মধয দিয়ে মামার কোল মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে? য বো ১১ কপঢতা খ অবস্রাস গ ডাপমান ঘ ঠীলম্লাতা উত্তর অপরিচিতা গল্পে রেলকর্মচারী কর্তাট টিকিট বেঞচে ঝুলিয়েছিল? য বো ১১ একটি দুইটি ভিলটি চারটি অপরিচিতা গল্পে কল্যাণী কোল রঙের শাড়ি পরেতে বলে অলুপম কল্পলা করে? কু বো ১২ খ বেগুলি গ লীল ঘ লাল উত্তর অপরিচিতা গল্পে বল্যাণীর বিয়ে না বরার সিদ্ধান্তের কারণ কী ঢিল? চবো ১১ োনর  আত্মযাদা ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার লাই এই উক্তিটিতে কী প্রকাশ পেয়েছে? চ বো ১১ দুবলভা থ বরদানাতা বলিষ্ঠতা ঘ টীলমন্ন্যতা উত্তর অপরিচিতা গল্পের কপকের নাম কী? ব বো ১১ অনুপম খ বল্যাণী শমবনাথ ঘ হারব উত্তর ১ কেে অলুপমকে শিমুল ফুলের সাথে তুললা করতেন? দি বো ১১ মামা বিলুদাদা গ পণ্ডিতমশাই ঘ হরিব উত্তর অনুপমের মামার সাথে করে সেকরা লিয়ে যাওয়ার কারণ দি বো ২১ মায়ের অলুরোধ লোকবল বৃদ্ধি বন্দুত্বের খাতির বিশ্বাসের অভাব বোর্ড নিজের উপরে গাডছেে দিেন উতভ উতভ বিয়েতে ড পিতর ডত্রব্র ভরগনাদ উবব ঘ গচ অনলাইন ব্যাঢচ য চলুল আপলাদের গাড়ি বলিয়া দিই উক্তিটিতে পেয়েছে শব্ভুলাপ বাবুর ম বো ২২ ভদ্রতা দায়িহ্ব প্রত্যাখ্যাল প্রতিরোধ উত্তর কল্যাণীকে বিয়়ে লা দেওয়ার কী? ম বো ১১ আত্মসম্মালবোধ অহংকার রাগ ১৫০ তিলি কোলোমতেই কারো কাঢে ঠকিবেল নাা তিলি বলতে অপরিচিতা গল্পে কাকে বোঝানো হয়েদে? ঢা বো ১৮ ক মামা খ শম্তূলাপ গ হরিব ঘ অনুপম উত্তর আসর জমাতে অদ্বিতীয় কে? রা বো ১৮ বোো ১৭ ক অনুপম খ বলযাগী গ বিনুদাদা ঘ হরিব উত্তর ১৭ শ্বশুরের সামলে অলুপমের মাপা ইেঁট করে রাখার কারণ কী? কু বো ১৮ ঘমডে যনাদান দদজজা্বিয়ের আয়়োজ্ল যামার গহলা পরীক্ষার কারগে উত্তর ঘ রবীন্দ্রলাথ ঠাকুর খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন? চ যো ১৮ ১৮৫৮ ১৮৪৬ ১৮৬ ঘ ১৮৬ রবীন্দ্রলাথ ঠাকুর খ্রিষ্টাব্দে মুত্যবরণ করেল? সি বো ১৮ ১৮৯১ ১৮৪ গ ১৯৪৬ ঘ ১৯৪৬ উত্তর গ কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পুথিবীটা আঢে সমস্তটাকেট মামা আন্ামাল দ্বীপের অন্তর্গত বলিয়া জানেন অপরচিতা গলম্পের উক্তিতে মামার চরিত্রের যে বৈশিষ্টা ফুটে উঠেতে তা হলো দি বো ১৮ ধরমলিযা থ দেশপ্রেম গ কুসংস্কার ঘ কূপমণ্ডকতা উত্তর রবীন্দ্রলাথ ঠাকুর কত সালে সাহিত্যে লোবেল পুরক্কার লাভ করেল? ঢা বো ১৭ ১৮০৭ খ ১৯৮৩ গ ১৯৭ ঘ ১৯১ উত্তর ব্যাখ্যা রবীন্দ্রলাথ ঠাকুর ১৯১০ সালে গীতাালি কাব্যগ্রন্থের জল্য লোবেল পুরস্কার লাভ করেল   ঘটলায় অলুপমের মল পুলকের আবেশে ভরে গিয়েছিল? য বোো ৮৭ বিলুদা কভক মেয়ে পতন্দ দঙয়া খ বিবাহের দিলক্ষণ ধার্য হওয়া বিবাহ লা করতে কল্যাণীর পণ গাড়িতে কল্যাগীর সাথে সাক্ষাং উত্তর ব্যাখ্যা কারণ অলুপম মলে করে কল্যাণী তাকে আজও মলে রেখেছে তাই বিয়়ে না করতে করেতে আমার কল্যার গহলা আমি চুরি করিব কথা যারা মলে করে ভাদের হাতে জামি কল্যা দিতে পারি লাা উক্তিটিতে প্রকাশ পেয়েতে শম্ভুলাথ বাবুর ঢা বো ১৬ ক্ষোভ অভিমাল একগুযোম ঘ ডাত্মম্যাদাবোধ উত্তর প্রকাণ দড তভিমাল উতভ দেবেো ঊশয় গচ অনলাইন ব্যাঢচ য ব্যাখ্যা উক্তিটির মাধ্যমে পমুনাথ সেন অনুপমের মামার হালতা  লীচ মালসিকতার প্রতি কটাক্ষ করেঢেল  জাড়মা কী? রাবোো  ১৬ জড়িয়ে থাকা আড়ইতা গ চাকচিকা ঘ জংধরা উত্তর খ কোল ঘটনাকে অপরিচিতা গল্পের শীর্ষমুবূর্ত বলা যায়? য বো ১৬ রেলগাড়িতে কল্যাণীর সাথে অনুপমের সাক্ষাৎ বল্যাণী কর্তৃক বিবাহ প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান গ শমুনাথ কর্তৃক বল্যাসম্প্রদালে অসম্মতি ঘ অনুপমের মহাসমারোহে বিবাহ যাত্রা উত্তর ব্যাখ্যা আয়়োজ্ল শেষে শম্ভূলাথ সেল অলুপমের মামার হীল মালসিকতা দেখে যখল কল্যা দাল করতে ! গম্পের কাহিলি অনাদিকে মোড লেয় মুহূর্ত হলো গল্পের শীর্ষ মুহ্ূর্ত জপরিচিতা গল্পের কল্যাণার বিয়়ে লা করার কারণ কীা তিল? চ বো ১৬ ো ৫ দ আাত্মমযাদা উত্তর ব্যাখ্যা বিয়়ের আসরে বস্সা কল্যার গা থেকে গহলা খুলে এলে সেকরাকে দিয়ে পরীক্ষা করালে এবং ফর্দ টুকে রাখলে তা পম্তুূলাপ সেনের আত্মমর্যাদায় আঘাত লাগে অপরিচিতা গল্পে কল্যাণীকে আশীর্বাদ করতে যায় সিবোো ১৬ ক হরিশ থ মামা গ বিনু ঘ ম্যা উত্তর ২৮ অপরিচিতা গম্নে মেয়ের বিয়ে হটবে লা ভয় যার মলে লাই তার শাসির উপায় কী উক্তিতে প্রকাশ পেয়েছে ববো ১৬ আগামী সময়ের টাসত পরিবর্তিত ৮, গ শমুলাথ বাবুর সাহসিকতা ঘ শমবূলাথ বাবুর নির্বিকারত্ব উত্তর ব্যাখ্যা মনেো বিয়ে লিয়ে শম্ভূলাথ সেনের কোলো চিন্তা লেই তার ঢযো সনজন গুরুত্বপূর্ণ হলো আত্মমর্যাদা  তাই সাহসিকতার সাপে তিনি মেয়়ের বিয়ে ভেঙে দেল  গজালল এর সঠিক ব্যাসবাক্য কোলটি? দি বোো ১৬ ডানন গজের জনন গজ আনন যার ঘ যেগজ সে ডজানন উত্তর পঙ্গের পিতাব গচ অনলাইন ব্যাঢচ য আমার মতো অক্ষম দুলিয়ায় নাই অলুপমের এই উক্তির মধ্য দিয়ে কীঁ প্রকাশ পেয়েতে? কু বো ১২ অনুশোচনা অসতায়নন ক্ষোভ নিচের কোলটি সাঠক? ক , খ ু গু গ ুুস ঘ ু ুঁ ু উত্তর গ অপরিচিতা গল্পে শম্ভূলাথ চরিত্রের জল্য প্রযোজ্য কু বো ১৬ গোয  সুপুরুম্র চুপচাপ চুল কাচা ভামা আঁট ঁু. সুপুরুষ চুপচাপ পাকা নিচের কোলটি সঠিক? ক  খ যট গবটযয ঘ  যঁ ট উত্তর উদ্দীপকটি পড়ে নং প্রশ্মের উত্তর দাও শাকিল সাহেব শিক্ষিত মালুম তার আত্মসম্মনবোধ প্রবর মেয়ে শিরিলের বিমেভে লিজের জলিচ্ছা সভেও সাধ্যালুসারে বরপক্ষের মৌতুকের দাবি পূরণ , রাজি হল কিন্তূ উচ্চশিক্ষিত যৌতুকে অসম্মাত জানিয়ে বিয়ে প্রত্যাখ্যাল করে সিবো ১১ উদ্দীপকের শাকিল সাহেব অপরিচিতা গল্পের কার সাথে তুললীয়? অনুপমের মামা অনুপমের মা গ শবুলাথ বাবু উত্তর শিরিলের সাদে কল্যাগীর মিল কোশায়? গক্বনব্দ ৈমরিণ উভয়ই শিক্ষিত উভয়ই বিক্ষিত ুুু. বাবার আজ্ঞাবাহী নিচের কোলটি সাঠক? ক  খ গবটযয ঘ ু, ু, ুু উত্তর নিচের উদ্দীপ্কাট লম্বর প্রম্মের উত্তর দাও স্বাতী সুশিক্ষিত আত্মলিরভরশীল লারী বিয়়ের পর শ্বশুর শাশুডির চাপে চাকরি দাড়তে বাধ্য হয় স্বশুর শাশুডির ধারণা চাকরিজীবী বউ অহংকারী হয়  তারা সংসারের প্রতি দায়িত্বশীল লয় য বো ১৮ অপরিচিতা গম্পের সসে উদ্দীপকের স্বাতীর বৈসাদৃশ্য কোথায়? লারীর প্রতি বৈষম্যে আপসহীনতা আপসকামিতায় স্বার্পসিদ্ধিতে উত্তর উদ্দীপকের সুশুরসাশুভির মানসিকতার সাঘে অপরিচিতা গম্পের কোল উক্িটির মিল রয়েতে? আমাদের সরে মেয়ে আসিবে সে মাথা হেঁট করিয়াই আসিবে বেহাই সম্প্রদায়ের ডার যাই পাক ভেজ্জ পাকাটা দোষের অপর পক্ষকে যে লাকাল হইতে হইবে, সেই কথা স্মরণ করিয়া মামার সসে মা একযোগে বিস্তর হাসিলেল ঠাট্টার সম্পর্ককে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই উত্তর কাচ ! গিন , ৬ প্ডে গচ অনলাইন ব্যাঢচ য নিচের উদ্দীপ্কাট পড়ে ৩৬ লম্বর প্রম্মের উত্তর দাও শাওলের বিয়ে চূড়ান্ত ৬৫  যৌভুকের দাবি পূরণ লা হওয়ায় মোতালেব গ ঢেলের বিয়ে ভেঙে দিভে চাল বাবার অল্যায় আবদার শাওল মানতে নারাজ সে যুক্তি দিয়ে বাবাকে বুঝিয়ে যৌতুক না লিয়েই জনানে বিয়ে করে ব বো ৮ মোতালেব সাহেব অপরিচিতা গম্নের কোল চরিত্রের উসিতবহ? হ্রিশ খ বিলুদা গ মামা ঘ শমূলাথ উত্তর  শাওলের কোল কোল বৈশিষ্ট্য অলুপমের মধ্যে পাকলে অনুপমের বিয়েটা টিকে যেত্? সাহসিকতা ব্যক্তিহ্ব ুুু গভীর ভালোবাসা নিচের কোলটি সঠিক? ক , খ ু গু গ ুুস  য উত্তর নিচের উদ্দীপকাট পড়ে ৩৮ ০৮ লম্বর প্রন্মের উত্তর দাও আদিব শাফিক দুই বন্দু আবিদ জহংকারী নির্জীব পৌরুষশূন্যা অলাদিকে শাফিক উচ্ছল রসিক শাফিকব যেকোলো পরিবেশে দ্রুত লিজেকে মালিয়ে লেয়া সে হয়ে ওঠে আলোচলার মধামণি সকল বোর্ড ১০১৮ উদ্দীপকের শাফিকব অপরিচিতা গম্পের কোল চরিত্রের প্রাতলিধি? ৬ হারশ গ বিনু ঘ শয়নাথ উত্তর  উদ্দীপকের আদিব অপরাজিতা গল্পের অলুপম সাদৃশ্যপূর্ণ? অহমিকায় লিষ্পৃহতায় ুুু. মেরুদণ্ডটীলতা নিচের কোলটি সাঠক? ক  খ গবটযয ঘ  উত্তর নিচের উদ্দীপকাট পডে  ৪৫নঘর প্রনমের উতর দাও বাবার মোটা টাকার যৌতুকের দাবির কারণে সবুজের বিয়ে ভেসে যেতে বসল পিতার অনুগত সম্তাল হওয়া সত্বেও সবুজ শেষ পর্যন্ত বিলা যৌতুকে রণীকে বিয়ে করে আনলা ঢা বো ১৭ উদ্দীপকের সবুজের বাবার আচরণ অপরিচিতা গল্পের কোল চরিত্রকে করায়? ব মা খ মামা শমনাথ উকিল উত্তর ব্যাখ্যা সবুজের নাবার অপরিচিতা গল্পের অলুপমের মামার সাদুশোর ৫৮ দ লোভী মানসিকতা বখঙে সোষণ গচ অনলাইন ব্যাঢচ য উদ্দীপকের সবুজের কোল বৈশিষ্ট্য অপরিচিতা গল্পের অনুপমের চরিত্রে বিয়ে ভাঙত না? দুূঢ়তা সাহসিকতা ব্যাক্ত্নবোধ উত্তর ব্যাখ্যা সবুজ বাবার অল্যায়ের প্রভিবাদ করে রথাকে বিয়়ে করলেও সাহসের অভাবে অলুপম মামার মতের বিরুদ্ধে যেতে পারোল নিচের উদ্দীপ্কাট ৪ ঞ৮ প্রশ্মের  ৬ শ্রমজীবী লারীপুরুষব লঞ্চে করে গ্রামে যাচ্ছিল ছুটিভেো বিভ্রবাল মোহিত সাহেব স্ত্রীসম্তাল এবং আত্মীয়পরিজল নিয়ে উঠলে লঞুকর্মীরা এরমজীবীদের সিটগুলো ঢেডে দিতে অনেকেই তেডে দিলেও প্রতিবাদ জালিয়ে নিজের সিটে দৃঢ়ভাবে বসে থাকে গহকর্মী হালিমা কু বো ১৭ ৪৮ উদ্দীপকের হালিমা অপরিচিতা গম্পের কাকে প্রভিনিধিত্ব করে? উবিল খ বলযাগী গ অনুপম ঘ শমূলাথ উত্তর ব্যাখ্যা কারণ কল্যাণও স্টেশল মাস্টারের কথার প্রতিবাদ করে স্টেশল মাস্টার তাকে গাড়িতে যেতে চ! যায়় না উদ্দীপকে উঠে আসা অপরিচিতা গল্পের প্রসস হলো কু বো ১৭ প্রতিবাদ ত্রেগিবৈষম্য গঁু. ধর্মীয় উৎসব যাত্রা নিচের কোলটি সাঠক?  ক , খ ু গু গ ুুস ঘ ু ুঁ ু উত্তর ব নিচের উদ্দীপ্কাট ৪৫ লম্বর প্রন্মের উত্তর দাও বাংলাদেশের ৬ পরিবার যৌভুকের পুত্রবধূকে লিঘাতল করেো এসয লির্যাতনের শিকার  গ৫দ তার সামী স্বামীর পরিবারের দ৫ বোঝানোর চেট্টা করে কিল্গু স্বামীর পরিবারের লোকজজন দূ়ের করঙা তার স্বামীই কিতু বুঝভে চায় লাা তাই মমতা বাধ্য হয়ে স্বামীসংসার করে সরকারি বিদ্যালয়ে শিক্ষক তিসেবে চাকার গ্রহণ করে সি বো ১৭ উদ্দীপকের মমতা তোমার পঠিত কোল চরিত্রের প্রভিনিিধিহ্ব করে? মাসি খ পিসি গ কল্যাগী ঘ আহ্াদি উত্তর ৪৫ প্রতিনিধিত্বের কারণ প্রতিবাদী মালসিকভা পেশাগত ুুু. বৈবাহিক অবস্থা নিচের কোলটি সঠিক? ক , খ ু গু গ ুুস ঘ ু ুঁ ু থানক! বলিষ্ঠতা প্ডে ডবঘ সেব প্ডে প্রাথমিক তগ ডগিন ডরত গচ অনলাইন ব্যাঢচ য নিচের উদ্দীপকাট পডে ৪৬ ৪৭ নমঘর প্রনমের উতর দা রামসুন্দর বাবু বলেদি ঘর পেয়ে মেয়ে বিযে দিতে উদ্যত হয় এক্ষেত্রে সে বরপক্ষ থেকে দেনাপাঙনা চুকিয়ে মহা সাড়ম্বরে মেয়ের বিয়ে সম্পন্ন করে দি বোো ১৭ উদ্দীপকের রামসুন্দর বাবুর সাথে অপরিচিতা গল্পের কোল চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েতে? হরিশ শম্তূলাব গ বিনু ঘ মামা উত্তর ঘ ব্যাখ্যা কারণ রামসুন্দর বাবু সালন্দে যৌতুক দিয়েছে কিন্তু শম্তূলাথ বাবু যৌতুক নিয়ে মাত্রাতিরিক্ত বাড়াবাডির কারণে বিয়ে ভেঙে দিয়েডেন ৭ উদ্দীপকে অপরিচিতা গল্পে ফুটে উঠেছে বুসংস্যার যোতুকপ্রথা গঁু. প্রতিবাদী চেতলা নিচের কোলটি সঠক? ক  ট গ ুুস ঘ ু ুঁ, ু উত্তর গ নিচের উদ্দীপ্কাট ৪৮ লম্বর প্রন্মের উত্তর দাও আমি ভোমার সামনে আবার নতজানু হয়েতি লারী    আমেষে লয় ক্ষমা চেয়়ে  বেলাবেচা চলতে তোমাকে নিয়ে যোো তুমি শাকসবজি আলু পটল খাসীর মাংস রা বো ১৬ উদ্দীপকের ভাবের সাথে নিচের কোল গল্পের মিল রয়েছে? মাসিপিসি খ অপরিচিতা আহনান গ উত্তর উদ্দীপকে বর্ণিত অবমূল্যায়নের হয়েঢে কোেল চরিত্র? আহ্লাদি  ঘ মাদাম লোটসেল উত্তর দানিবত চিতযে প্ডে শিকঢ বল্যাোণী গচ অনলাইন ব্যাঢচ য বিশ্ববিদ্যালয় ভতি পরীক্ষার প্রশ্ন ী হ৬ অলুপমের চেহারা লিয়ে বিদ্রূপ করার সময় পণ্ডিতমশায় কোল দুটি ফুল ফলের সসে তুললা করেতিলেল? ঢাবি ইউলিট ২০১৮২০ বকুল ডুয়ুর খ পলাব  লটকন মাকাল উততর অপরিচিতা গল্পে অলুপম সম্পর্কে লিচের কোল বর্ণলাটি ঠিক লয়? জাবি উউনিট ২০১৮১২০ তামাক খায় না অন্তঃপুরের শাসলে চালিত হতে প্রস্তুত গ নিজস্ব মতামভ দিভে অক্ষম ঘ বিবহ আসরে জাহ্ার করেতে উত্তর অপরিচিতা গল্নে একজোড়া এয়ারিং সম্বব্দে সেকরার মন্রব্য জাবি ইউনিট ২০১৮২০ ইহা লিশ্চিত নিখাভ খ ইহা বিলাতি মাল হাল ফ্যাশনের সুক্ষ্ম গহলা পিতামহীদের ৬ গ উত্তর রবীন্দ্রলাণের লাটক লয়? জাবি ইউনিট ২০১৮২০ ঝচ! মুক্তধারা রক্তকরবী উত্তর রবীন্দ্রলাপের তোটগল্প রচলার স্বর্ণযুগ জাবি ইউলিট ২০১৯২০ সিরাজগঞ্জোের শাহজাদপুর কু্টিয়ার গ শানিলিকেত ঘ খুললার দক্ষিণভিহি উত্তর অপরিচিতা গল্নে বিয়েবাডি যাত্রাকালে লিচের কোল যভ্রটি বাবজ্রত হয়নি? জাবি ইউনিট ২০১৮২০ বেহালা খ ব্যাভ গ বাঁশি ঘ শশের কলর্ট উত্তর অপরিচিতা গল্পে কথকের বাবার পেশা কী তিল? জাবি ৫ ইউনিট ২০১৮২০ একালতি জমিদারি ডাক্তারি তেজারতি উত্তর ৮ রবীন্দ্রলাপ ঠাকুর রচিত সর্বশেষ গম্নের লাম জাবি ইউনিট ২০১৮২০ মুসলমালীর গল্প মুসলমানের গল্ন গ মুসলমালির গল্প মুসলিমের গল্প উত্তর ক গাড়ি লোহার দিতে দিতে চলিল আমি মনের মধ্যে শুনিতে শুলিতে চলিলাম  শূল্যস্থালে কী হবে? জাবি ৫ ইউনিট ২০১৮২০ ক চাকার সর্ঘর খ তন্দে কবিভা গ শব্দে কপতঘর ঘ মুদসে গাল উত্তর রসলচৌকি হলো ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় ইউলিট ২০১৫২০ সালাই ঢোল কাসার সুষ্ট ঐকতালবাদল সালাই ঢোল বাঁশির সুই ঐকতানবাদল ভবলা ঢোল কাসার সুৃষ্ট ঐকতালবাদন হারমোলিয়াম গচ সুই্ঐকতালবাদল উত্তর বিমবুল পখ্ডা কেলট বাজ্জারাণী মিলতদ করাসাব গচ অনলাইন ব্যাঢচ য অপরিচিতা গল্পে হরিশের কোল গুগের বরণলা আঢে? জাবি উউনিট ২০১৯১০ জাসর জমানো ভাঘাটা অভন্র আঁট গ ঘটকালি ঘ বিদ্যা অজল উত্তর ক আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাললের তোোট্ট ভাইটি কোল রচলার অংশ? চবি ৪ ইউনিট ১৯২০ গি চাষার দুক্ষুর গ অপরিচিতা আামার পণ অপরিচিতা গল্পের লায়কের লাম কী তিল? চবি ইউনিট ২০১৮১০ হরিশ খ বিলু অনুপম শমবূলাথ উত্তর রবীন্দ্রলাথ ঠাকুরের রচলা কোলট? চবি ইউনিট ২০১৮২০ ?, প্রনে সংগত পান্থজনের সখা উত্তর ১৫৬ বিলুদার ভাষাটা দজ পূনাস্থালে কোলাট বসবে? বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় ইউনিট ১দ  খ্রাণবন্খ জটল গ আঁট ঘ জঁটসাট উত্তর কোল্লগরের অবস্থান কোথায়? বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় উউনিট ১০১৬২০ ঢণ্ঢত৮ লিকটে খ বাঁকুড়ায় গ ভ্রগলিতে ঘ বিহারের কাঢে উত্তর অপরিচিতা গম্বটি কার জবানলীতে লেখা? বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় ইউনিট ২০১৮২০ অনুপমের খ শমভূলাযের গ হরিবের ১৮া অপরিচিতা কার দৃষ্টিকোণে লেখা গল্প জবি ইউলনিট ১৬১৭ ৫ পুরুযের পুরুমের ড কতৃবাচ্য উত্তর অপরিচিতা গল্পে অন্নপূর্ণার কোলে গজাললের হোট্ট ভাই বাক্যাংশ ! হয়েঢে? শহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় উউনিট ২০১৮২০ ক নিন্দার্ঘে খ ব্যসার্ণে গ আলন্দারযে ঘ অবজ্ঞাথে উত্তর ঘরেবাইরে গ্রন্থের রচয়িতা শাহজালাল বিজ্ঞান  প্রযুক্তিবিশ্ববিদ্যালয় উউনিট ২০১৮১২০ রবীন্দ্রলাথ ঠাকুর খ বক্তিমচন্দ্র চট্রোপাধ্যায় কাব্জী লজরুল ইসলাম ঘ বিভৃতিভূষণ বন্দোপাধ্যায় উত্তর নিচের কোলটি রবীন্দ্রলাথ ঠাকুরের উপল্যাস? বঙ্গবন্ধু  মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান প্রযুক্কতি বিশ্ববিদ্যালয় ইউলনিট ২০১৮২০ ক বলাকা খ বসন্ত গ৬ শেষলেখা উত্তর রবীন্দ্রিনাথের গল্পে ঢেলেবেলায় অলুপম পণ্ডিতমশাইয়ের বিদ্রূপের পাত্র হয়েছিলেন কেল? গার্হস্থ অর্থনীতি কলেজ ১১  ১০১৭১৮ ঢাবি ইউলিট ২০১৬১৭ ক শরীর কালো ঢিল বলে বোকা ঢিল বলে সুন্দর চেহারার ঘ পড়া বলতে পারায় উত্তর কল্যাণীর পিতার লাম কি? রাবি ১০১৬১৭ হ্রিশচন্দ্র সেন জগন্াথ সেন অনুপম সেল ঘ শমূলাথ সেল উত্তর ঘ ডবরণ্র এনমদ বিনুদাপার ডরত ডতম গচ অনলাইন ব্যাঢচ য অপরিচিতা গল্পে অনুপমের বন্ধূু কে? ঢাবি ১০৬৮৭ বিলুদা খ বলযাগী গ হরিব ঘ শমূলাথ উত্তর মাকাল ফল বরাগধারাট দিয়ে বোঝায় ঢাবি আধভুক্ত কমজ মানবিক উচ্ভিষ্ট বজু খ লিদিষ্ট ঋতুভিত্তিক গ বিশেষ অর্যে গুণহীন ঘ ক্রদাকার বস্তু উত্তর অপরিচিতা গল্পটি প্রপম পায় পত্রিকায়? রাবি ইউনিট ২০১৭১৮ কাবতা খ সবুজপত্র পত্রিকায় গ৩ পাত্রকায় ঘ ভারতী পত্রিকায় উত্তর ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্তা আমার লাই উক্তিটি কার? রাবি ইউনিট ২০১৭১৮ মামার শম্তূলাথের অনুপমের ঘ কল্যাণীর উত্তর প্র্যাকটিস বহুনিরবাচনী রবীন্দ্রলাপ ঠাকুরের জাবলাবসান ঘটে কোথায়? জোড়াসাকোর ঠাকুর বাড়িতে খ বোলপুরের শান্তিলিকেতলে কু্টিয়ার শিলাইদড়ে কলিকাতার হাসপাতালে গালের  দোহাররা বারবার পরিবেশলে করে তাকে কী বলে? গ লীড় ভাল এসপারওসপার বাগধারাটির অর্থ কী? মীমাংসা করা উচ্তাবোধ করা গ খুশি করা এদিক ওদিক করা অপরিচিতা গল্নট প্রথম প্রকাশিত হ্য় কোল পত্রিকায়? পরিচয় গ সবুজপত্র ঘ শিখা অপরিচিতা গল্পটি সবুজপত্র পত্রিকার কোল সংখ্যায় বের হ্য়? ১৩১১ বসাব্দের কাতিকব সংখ্যা খ ১৩১১ বসাব্দের পৌষ সংখযা গ ১৯৫১  ফান্তুন সংখ্যা ঘ ১০১১ বসাব্দের চৈত্র সংখ্যা ৬ অপরিচিতা গল্নে লায়কের বয়স কত বলা হয়েতে? ৬  গ ১৭ বহতের ঘ ২৫ বঢর ভবু ইহার বিশেষ মূলয আহে এখালে কীসের মূলোের কথা বলা হয়েতে? জীবলের মরগের গ কমের ধ্রমের ৮ ঢেলেবেলায় পাণ্ডিতমশাই জনুপমকে  ভুললা করতেল? ভিজে বেড়াল মাকাল ফল গ গোলাপ পূর্ণিমার চাদ ধরকাণ ৫েরন পাত্রকায প্রগতি ফাসের  গচ অনলাইন ব্যাঢচ য অলুপমের আসল অভিভাবক কে? খ মামা গ মা শিক্ষক অপরিচিতা গল্পে মামার সাথে অনুপমের বয়সের পার্থক্য কত? ছ! ৫ খ বঢর তয়েক ৫, আষ্টেক য নতর দ কলযার পিতামাত্রই কোলাট স্বাীকার করবেল? অনুপম রুচিবাল খ অনুপম  অনুপম রূপবাল অনুপম ব্যক্তিত্বসম্পন্ন অনুপম কোলাট খায় লা বলে গর্ব প্রকাশ করেদে? ৬গ খ মদ গ চুরুট ঘ কফি বিয়েবাড়িতে ঢুকে মামার খুশি না হওয়ার কারণ ঢিল না কোলাট? স্থ্রান দ  খ আপ্যায়নের ত্রুাটর কারণে গ গহলার পরিমাণ বেয়াইয়ের ডজাচরআচরগে যামা কেমন ঘরের মেয়ে পতন্দ করতেন? গরিব গ গ্রামীগ গহ্রে অনুপমের নাম করী? সতীশ জেযোতিম গ হরিশ ঘ মগীষ ১৬ মেয়ের চেয়ে মেয়়ের বাপের খবরটাই কার কাঢে গুরুতর? হরিশের খ অনুপমের মামার ঘটকের অনুপমের শিক্ষাগত যোগ্াতা কি? ক বিএ পাশ ৬ পাশ গ বিএসসি পাশ পাশ মেয়ে যদি বলো তবে উক্তিটি কার? জনুপমের খ হরিশের শমবুলাথের যামার ১৯ অপরিচিতা গল্পে রসিক মলের মানুষ কে? ক অনুপম খ ঘঢ়ক্গ হরিশ ঘ যামা একবার মামার কাতে কথাটা পাড়িয়া দেখ উক্তিটি কার? ক বিলুদাদার খ শম্তূলাদের গ হরিবের ঘ জঅনুপমের তূরিশ কোথায় কাজ করভ?    গ রাজপুরে করানপে এ৩৩ ইহাদের লক্ছীর মসলঘট ভরা তিল উক্তিটিতে কাদের ঢছয না হয়েতে? কল্যাগীদের খ মামাদের গ অলুপমদের হরিপদের   ! অদ্বিতীয় কে? অনুপম খ কল্যাণী গ মামা হরিশ সেবে গদ্র এমভসসি বণে গচ অনলাইন ব্যাঢচ য অপরিচিতা গল্পে কোল দ্বীপের আঢে? আন্দামাল দ্বীপ খ হাইকু দ্বীপ গ ক্যারিবীয় দ্বাপ ঘ বালি দ্বীপ ১৫ ৫৮ফ৬৫? আশীর্বাদ করতে গেল? হরিশ অনুপম গ মামা বিলুদাদা বিলুদাদার সাথে অলুপমের সম্পর্ক কী? মাসভুতো ভাই খ পিসভুতো ভাই গ খুড়তুতো ভাই ঘ মামাতো ভাই ১৭ মন্দ লয় ডে খাঁটি সোলা বটে উক্রিটি কার? বিলুদার খ হরিশের গ মমার ঘটকের ২৮া বিলুদাদা চমংকার এর স্বলে কী বলে? চললসই অসাধারণ গ বিষ্ময়কর সাদামাটা কল্যাণীর পিতার লাম কী? হরিশচন্দ্র দত্ত বিলোদবিহারী সেন শমুলাথ সেল গৌরীপংকর দত্ত শম্থূলাথ বাবুর বয়স করত? প্রায় চল্রিশ বতর থ প্রায় পাশ বতর গ প্রায় ঘ্াট বহতর ঘ প্রায় সত্র বতর তাহার বিলয়টা অজ্জম্র লয়  কার? অনুপমের খ বিলুদাদার গ শমুনাথের ঘ মামার বাবাজি একবার এদিকে আসতে হচ্ছে উক্তিটি কার? ৫খ শমতলাথের হরিবের যায়ের কষ্টিপাণর  খ স্যাকরা গ বিনুদাদা ঘ হরিশ এয়ারিং   হয়েছে? বিলেত কালপুর কলিকাতা    ঠাটার সম্পর্কটাকে স্রায়়ী করিবার ইচ্ছ্া আমার লাই উক্তিটি বিলুদাদার অনুপমের মামার ঘ শমবূলাথের বাবুর অনুপম কাকে নিয়ে তীর্থযাত্রা শুরু করে? কল্যাণাকে থ মাক্ে গ হরিপকে ঘ বিলুদাদাকে  য়া পুত্রের তীর্থযাত্রার বাহল কীঁ ঢিল? রেলগাড় গরুর গাড়ি গ মোটর গাাড় ঘ ঘোডার গাড়ি অন্নপূর্ণার কোলে গজাললের দোট ভাইটি এখালে ঢোট ভাইটি  , মো হয়েদে? গগেশ প্রজ্াপতি কাতিক উেখ নিতে চিল! কেঙযা  গচ অনলাইন ব্যাঢচ য জায়গা আতে উক্তিটি কার? আ্দালির গাডের কল্যাণীর ঘ অনুপমের স্টেপলে অনুপম কী ফেলে গেল? টিকিট ক্যাযমেরা ভোরস নদগম ট্রেলে দেখা হওয়ার সময় কল্যাণীর বয়স কত তিল? ১৪ ১৫ বদর খ ১৫ ৬ বত্র গ ৬ ১৭ বহতর ঘ ১৭ ১৮ বতর ৪৮ জপরিচিতা মেয়েটির সসে কতজল মেয়ে তিল? ক ২ ৩ জন খ  ৪ জন গ ৪ ৫ জন য ৫৬ে জন ৪৩ কল্যাণী স্েপন ডতে করী খাবার কিলে লেয়? চালামুঠ ঝালমুড়ি গ চিলেবাদাম ঝুরিভাজা শম্তভূলাথ পেশায় কী দিলেল? উবিল পিক্ষক ডাক্তার বযবসায়ী ,!  কার প্রতি ইসিত করেছে? মায়ের প্রতি মাতৃভূমির প্রতি ধরণীর প্রতি অল্পপূর্ণার প্রতি বিবাহের সময় অলুপমের বয়স কত ঢিল? ক ২১ বদর খ ২৩ বতর গ ২৫ বতর ঘ ২৭ বতর ৭ গজ্জানলের মায়ের লাম কী? জন্নদা খ অন্পপূর্ণা গ কল্যাগী ঘ ত্রৈমন্তরী ৪৮া িগগির চলে আয় এট গাড়িতে জায়গা আঢে উক্ক্িটি কার? অনুপমের খ বল্যাণীর অনুপমের হরিশ কী উপলক্ষে ন!! এসেদে? তীর্য উপলক্ষে ডগমে পূজা উপলক্ষে ঘ বিয়ে  অনুপমের ভাগ গ উল্লেখ করা হয়েছে? হরিশকে গ২ শমলাথকে করার ঢাকার প্রতি ডাসক্তি বেশি? শম্তূলাপের খ বল্যাগীর গ অনুপমের ঘ যামার কিদুদিল এমএ পাশ করিয়াঢি উক্তিটি কার? মামার বিনুদার অনুপমের ঘ হরিশের একবার মামার কাতে কথাটা পাড়িয়া দেখকথাটি কীসের? ড় চাকরির বিয়ের ভ্রমগের কল্যাণীর প্রকৃত বয়স কত তিল? ১৪ বদর ১৫ বত্র গ ১৬ বহের ঘ ১৭ বঢতর এননে বল্যাণী বিনুদাদার উপনদে বিনুদাকে পূরবে বিবেব গচ অনলাইন ব্যাঢচ য মামার বাহিরের যাত্রাপথের সীমালা কতদূর? ঝ পর্যন্তর কোন্লগর পর্যন্ত কানপুর পর্যন্ত ঘ হাওড়া পরযন্তর বিবাহের কতদিল পূর্বে অনুপমের তার শ্বশুরের সাক্ষাং হ্য়়? দিল খ দিল দিল দিল ৫৭ তিনি বড়ই চুপচাপ এখালে কার কথা বলা হয়েছে? মামা খ হরিশ শমুনাথ ঘ যা তিনি কিদুতেই ঠকবেন না কার প্রসসে বলা হয়েছে? মামা খ মা বিনুদাদা ঘ হরিব অপরিচিতা গল্পে কোল সময় অনুপম বিনুদাদার বাড়িতে যেত্? !  দুপুরে বিকালে মেয়োটকে অলুপমের ফটোগ্রাফ দেওয়ার কপা কে বলেদে? জনুপম বিলুদাদা হরিশ কর্মচারী কতট টিকিট  ঝুলিয়েছিলেল? খ তিলটি চারটি পাঁচটি আদালিসহর ভ্রমগে বের হয়েঢে কে? রেলওয়ে কর্মকর্তা খ উংরেজ জোনারেল জমিদারের লায়েব ঘ রায় বাহাদুর সাহেব ৬৩ একানা নালা নেকে গেল বেদ? খাদ লেই বলে খ খাদ বেশি বলে ৬   ঘ পুরোলো গহলা আমার জীবলটা লা দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড় গুগের তিসানে বলতে কী বোঝালো হয়েছে? স ডমোজোড্গ বিয়ের অলুপযুক্ত মামার ওপর নির্ভরশীল চ গ কী? কল্যাগীকে কে জিজ্ঞাসা করল? অনুপম খ অনুপমের মা জেনারেল স্েশল মাস্টার আমার পিতা এক কালে গরিব তিলেল কার পিতা? অনুপমের বল্যাগীর হরিবের ঘ শমূলাথ বাবুর সরস রসনার গুণ ডাতে কার? দ্রিশের খ বিলুদাদার কল্যাগীর ঘ মামার অতাম্ত জাট ভাষার বক্তা কে? হরিশ বিলুদাদা মমা শমলা দুহট কমবাসী গচ অনলাইন ব্যাঢচ য ক্রার সসো পঞ্ুশরের বিরোধ লেই বলে অলুপমের মলে হলো?  খ কাাতকের প্রজাপাতর জন্নপূর্ণার সুপুরুষ বটেকে?  খ হারশ শমলাথ চুল কাঁচা গোঁফ পাক ধরেদ্েকার? মামার খ শম্তূলাথের গ বিনুদাদার ঘ হরিশের কল্যাণী কোল স্েশল লেমে গেল? কোহ্লরগর খ কালকাতা গ কানপুর ঘ ঢাঙভা ৭৩ তোটবেলায় পণ্ডিভ মপায় বিদ্রুপ করভ কেল? নির্গুণ হওয়ার কুৎসিত হয়ে গুণবাল হওয়ার সুদর্শল এবং গুণবাল হওয়ার কারণে সুদর্শল লিগুণ হওয়ার কারণে অনুপমকে বিবাহ আসর থেকে ফিরিয়ে দেবার কারণ কী? অলুপমের ব্যক্তিত্বহীনতার কারণে মামার হীলম্মল্যভার কারণে গয়লা লিয়ে মলোমালিলযের ৩  আত্মগরিমার কারণে আমার পুরোপুরি বয়সই হলো লা কথাটি দ্বারা কীঁ বোঝানো হয়েদে? ভরুণ বয়সী খ অপরিণত বয়সী গ অভি লিভরশীল ঘ চিন্তায় অপরিণত্তামাকটুকু পর্যন্ত খাই লা উ্িটি দ্বারা কীাঁ বোঝানো হয়েছে? তামাক ক্ষভিকর থ তাষাক জপতন্দ গ অভি ভালো মানুষ ঘ খাওয়ায় জরুচি কলের বয়স নিয়ে মল ভারি ডওয়া সতেও শেষ পর্যন্র মামার মল লরম হলো কীভাবে? ! খ কলের গুণমুগ্ধতায় হরিশের বাকপটুতায় ঘ বিলুদার বাবহারে যামার মন ভারি হলো কেল? ৮  খ মেয়ের শিক্ষা কম বলে মেয়়ের নয়স বেশি বলে সামানল্য বলে খাটি সোলা বটে! বলভে বিলুদাদা কোলটিকে বুঝিয়েদে? বলেদী ঘর উপযুক্ত পাত্রী সুশীল পাত্র য পগের গহনা অনুপমের বাবা কী করে জীবিকা লির্বাহ করতেল? ডাক্তারি খ ওকালতি গ মাস্টারি ঘ বাবসা মামাকে ভাগ্য দেবতার প্রধান এজেন্ট বলা হয়েতে কেল? প্রতিপতির জ্না খ এ্রভাবের জন্য সভমগ জমা ঘ কূটবুদ্ধির জল্য অপরিচিতা গল্পটি প্রপম গ্রন্থভুক্ত হ্য় কোল গ্রন্থে? গ্গুচত গল্পসংগ্রহ গল্নসপ্রক গল্পসল্নপে ক্ুৎসিত নণে ঘঙে ছ াখগে ধগোৎ ধগোৎ পডোন গচ অনলাইন ব্যাঢচ য অপরিচিতা গল্পের লেখক কে? গনঞচন চট্োপাধ্যায় ঈষরচন্দ্র বিদ্যাসাগর মানিক বন্দযোপাধ্যায় রবীন্দ্রলাথ ঠাকুর রবীন্দ্রলাথ ঠাকুর !  ! করেন?  খ ১৯৬৮ ১৭ ঘ ১৯৭১ ৮৫ জনুপম জাহারে বসতে পারল না কেল? তেমল ক্ষুধা ত্রিল লা বলে ৬ ! সুম্বাদু ঢিল লা বলে কষাকষি হয়েছিল গ৫ অনুমতি তিল না বলে ৮৬ রবীন্দ্রলাথ ঠাকুরের পিতার লাম কী? অবলীন্দ্রলাথ ঠাকুর পিবলাথ ঠাকুর দেবেন্দ্রলাথ ঠাকুর যীরেন্দ্রলাথ ঠাকুর ৮৭ গায়ে হলুদ অনুষ্ঠান কেমল হলো? ধুমধাম করে খ ঢেলামেনাডাবে গ অভি গোপলে ঘ সাদামাটাভাবে রবীন্দ্রলাথ ঠাকুর কোল অভিধায় সম্ভাষিত হয়েতেল? শ্রেষ্ঠ কবি খ বিশ্বকবি চারণ কবি প্রবীণ কবি সাভাশ বতরের জীবলটা বড লয়া দৈঘ্যের তিসেবে গুণের হিসেবে তাংপর্যের হিসেবে নিচের কোলটি সাঠক? ক , খ ু গু গ ুুস ঘ ু ুঁ ু অপরিচিতা ! তার পারচয় ফুটিয়ে তুলতে ঞ তিলি এককালে গরিব ঢিলেল মঢানাত তিলি প্রচূুর টাকা রোোজগার করেল ুুু. তিনি উপাজিত টাকা ভোগ করার পালনি নিচের কোলটি সাঠক? ক , খ যট গবটযয ঘ  অপরিচিতা গল্পে মা গরিব ঘরের মেয়ে হওয়ায় তিলি যে ধলী তা লিবে ভোলেল লা মামাকে দেননা ুুু. অলুপমকে ভুূলতে দেল লা কোলটি সাঠক? !কক খ যট গবটযয ঘ  যঁ ট পিতাব গম নিবেষমার্র সপতে নি৮ে গচ অনলাইন ব্যাঢচ য ৫৩৬  অনুপমের মামার ক্ষেত্রে প্রয়োজা? অলুপমের অভিভাবক তিলি অলুপমের চেয়ে বড়জোর নরতর দয়েকের বভ ু. ফব্ুর বালির   তিলি অনুপমের সংসার আঁকড়ে আঢেল নিচের কোলটি সাঠক? ক  খ গবটযয ঘ ু, ু, ুু মামার পঢন্দের বেয়াই এমল যার তেজ লেই টাকা দিতে কসুর করবে লা মাঢ মড চ নিচের কোলটি সঠক? ক , খ ু গু গ ুুস ঘ ু ুঁ ু ৯ হরিশের বর্ণলায় মেয়ের বাবার পরিচয় সম্পর্কে জ্ালা যায় এককালে ভাদের বংশে লক্ষ্মীর মসলঘট উপুড় করা তিল দেশে বংশম্যাদা রক্ষা করে চলা কঠিল বলে পশ্চিমে গিয়়ে বাস করতেল কালপুরে তিলি একজল প্রতিষ্ঠিত ডাক্তার নিচের কোলটি সাঠক? ক  খ ুযট গবটযয ঘ  যঁচ ট অপরিচিতা গম্পের কলের বাপ কেন কেবলই সবুর করতেল? লক্ষ্রীর মসলঘট শূল্য বলে বরের হাট মহার্ঘ বলে ুুু. যোগ্য বর খুঁজে পাওয়ায় নিচের কোলটি সঠিক? ক , খ ু গু গ ুুস ঘ ু ুঁ ু কল্যার রূপগুণের বর্ণলায় বিনুদাদা বলেছিলেন মন্দ নয় হে খাঁটি সোলা ডে ৩ঁঁ খঁঁট লোা বটে নিচের কোলটি সাঠক? ক , খ ু গু গ ুুস ঘ ু ুঁ ু মমট গচ অনলাইন ব্যাঢচ য অপরিচিতা গল্পে কল্যার পরিচয় ফুাটিয়ে তুলতে দ্রয়েডে ৫ তাঁর চল্লিশের কিতু এপারে ওপারে চুল কাচা গোফে পাক ধরতে জারম্ভ করেদে মাত্র ুুু. ডাক্তারি করে অলেক টাকা কামিয়েছেন নিচের কোলটি সাঠক? পচে   খ যট গবটযয ঘ  ুঁচ ট বিয়ের বরযাত্রায় বাদাযন্হিসেবে বাজানো হয়েছিল ব্যাণড বাশি ুুু. শখের কলর্ট নিচের কোলটি সঠক? ক , খ ু গু গ ুু, ুুু ঘ ু ুঁ ু ১৮ বিয়েবািতে মামার খুশি লা হওয়ার কারণ বরযাত্রীর তুললায় উঠালটা সংকীর্ণ সমস আয়োজ্জন লিভানত মধাম রকমের ঁ কনের পিতার ববগারটাও লিতানত ঠাডডা লিচের কোলটি সঠিক? ক ,   য গ গ ঘ  ুম শমবূলাথ বাবুর উকিল বজ্ধুর পরিচয় সম্পর্কে বলা হয়েছে গনা ঞ উচ্চতর দক্ষতা মিশকালো . বিপুলশরীর লিচের কোলটি সঠিক? ক , ুু খ , ু গ ু ঘ , , ুু গতব ঢুকে গচ অনলাইন ব্যাঢ় য উত্তরমালা ঋ০ ৩   ৩ গচ অনলাইন ব্যাঢচ য সৃজনশীল প্রশ্ন প্রষ্ম বলযার সবুর করিতে পারিতেন বরের বাপ সবুর করিতে চাহিলেল লাা তিলি দেখিলেল মেয়়েটির বিবাহের বয়স পার হইয়া গিয়াছে কিন্তু আর কিতুদিল গেলে সেটাকে ভদ্র ড ৫৩ ভ চাপা দিবার সময়টাও পার হটযা যাইবে মেয়়ের বয়স অবৈধ রকমে বাড়িয়া গিয়াতে বটে বিন্তু পগের টাকার জাগন ৮চ ৫ তাহার চেয়ে কি্ডিং উপরে আছে সেইজল্য তাড়া রাবো  কুবো  চবো  ববো ২০১৮ অনুপমের ভাইয়ের লাম কী? অন্নপূর্গার কোলে গজ্জানলের ছোট ভাইটি উ্রিটি ব্যাখ্্যা কর উদীপকের বরের বাপের সাথে অপরিচিতা গব্বের অনুপমের মামার সাদৃশয বৈসাদৃশ্য নিরূপণ করো উদ্দীপকের ঘটনাচিবে অপরিচিতা গন্বের খণ্ডাংশ প্রতিফলিত চমোচে উক্কিটির তাংপর্য বিয়্েষণ করো চঞগ৮গ অনুপমের পিসতুতো ভাইয়ের লাম বিলু! প্রন্মোক্ত উ্তিটিতে বাসার্যে দেবতা কার্তিকের সস্সে অনুপমের ভুলনা বরা হয়েছোদেবী দুর্গার দুই পুত্র  গ অলুজ কাতিকেয় দেবী দুর্গার কোলে দেব্ব কাতকেয় অপূব শোভা পায় বড়ো ড! অনুপয় কার্তিকের মতো মায়ের কাহাকাহি পেকে মাতৃআজ্ঞা পাললে বযস্ত থাকেো তাই পরিণত বয়সেও তার স্বাধীন ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটে লা পাঠা গল্পের অলুপম পরিবারতন্তের কাঢে অসহায় ব্র্য্কিত্বটীল একাট চরিত্র উচ্চ শিক্ষিত হলেও তার নিজস্বতা  দায় কদু লেই তাকে দেখলে মলে ৩য় সে যেন মায়ের দচা থগঢ শিশুমাত্র এজনট বাক্অনুপমকে গজালনের তোটো ভাই কার্তিকের সসে  যৌতুকের প্রতি মনোভাবের দিক পেকে উদ্দীপকের মচ বাপের সাথে অপরিচিতা গল্পের অনুপমের মামার সাদুগয বৈসাদুশ্য রয়েডে অপরিচিতা গল্পে অলুপমের যৌত্তুকলোভী চরিত্র তিলি অলুপমের বিয়ের একটি জুতসই ঘর খুঁজতিলেল যেখালে চাইলেও অলেক টাকা যৌতুক পাওয়া যাবে অলেক খোজাখুঁজির পর শমুনাথ সেলের বল্যাগীর   অলুপমের বিয়ে ঠিক করেল বিয়ের দিলে মেয়ের বাড়ি ধেকে দেয়া যৌতুকের গয়লা লিয়ে অলুপমের মামা হাল মালসিকতার পরিচয় দেল গয়লাগুলে আসল লা লকল তা পরীক্ষা করার জ্ল্য তিলি বিয়েবাডিতে সেকরাকে লিয়ে  উদ্দীপকের বরের বাবার যৌতুকলোভী মালসিকতার পরিচয় পাওয়া যায় কেললা বিম়ের জল্া মেয়ের বয়স বেশি হলেও যৌতুকের পরিমাণ তার চেয়ে বেশি বলে ভিলি বিয়ে লিয়ে ভাগাদা দেল উদ্দাপকের বরের বাবার যৌতুকলোভী মালসিকতার দিকাট অপরিচিতা গল্নের অলুপমের মামার সাদুশ্যপূর্ণ কিল্গর অনুপমের য৫৬  পরীক্ষা করার জনা সেকরাকে সাপে নিয়ে বিয়েবাডিতে আসেন তেমল বিময়় উদ্দীপকের বরের বাবার মাঝে দেখা যায় লাা এহাডা অনুপমের মেয়ের বাবাকে যেভাবে অপমান করেঢে বিষয়টিও উদ্দীপকের বরের বাবার মাঝে অনুপস্থিত সুতরাং গণগব পারি যোতুককে চেন উভয় ঘটলা আবতিত হলেও উদ্দাপকের বরের বাপের সাথে অপরিচিতা গল্পের অলুপমের মামার সাদৃশ্য বৈসাদৃশ্য দুটোই রয়েছে কিম পিসতৃতো সেদাপতি ডান্ে ও সুললা দুটোছ দৎ গচ অনলাইন ব্যাঢচ য শ্রণা পড়াশুনা শেষ করে সবিতা এখন গ্রামের একটি সরকারি প্রাইমারি স্কূলে শিক্ষকতা করেল নদ কয়েক আগে শহরের এক খ্রলী ব্যবসায়ীর ঢেলের সাঘে তার বিবাহ স্রির ড্য পাত্রপক্ষ বিয়়েতে মোটা জক্গের যৌতুক দাবি করলে তাঁর আত্মসম্মালে আঘাভ লাগে সবিতা নিজেই যৌতুককে প্রত্যাখ্যাল করে বিয়ে ববার সিদ্ধান্তে অটল  িতামাতা সহকর্মীদের অনেক অলুরোধ সত্ত্বেও তিলি ভাঁর চিন্তাচেতনায়় কোলো পরিব্তন তিলি া াা তাত্রীদের প্রাণ মায়ের ে ৬ন দিয়ে  রাখেন সনাইকে ভিনি ৫  মাতুজ্ঞানে সেবা করা দেশকে ড৬ , পরাহতে জাবন উৎসর্গ করাই তার ধর্য ঢাকা বোর্ড ২০১১ অনুপমের বন্ধু হরিশ কোথায় কাজ করে? এইটে একবার পরখ করিয়া দেখোব্যাখ্যা কর উদ্দীপকের সবিতা অপরিচিতা কল্যাণী উভয়েই যৌতৃকের শিকারী মনত্তব্যটি বিয়্েষণ কর সবিতার দেশপ্রেম কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞার সাথে একই সূত্রে গাঁথাা উক্কিটির যথথার্থতা বিচার কর সমাধান অনুপমের বন্দূু হরিশ কালপুরে কাব করে  শম্ভতলাব সেন ৬!! উক্তির মধয দিয়ে একজোড়া এয়ারিং সেকরার দিয়ে খাটি সোলার কি না পরখ করে ব ন৬ অপরিচিতা গল্পের অলুপমের শব্তূলাপ সেলের  কল্যাণীর বিয়ে ঠিক হয় কিন্তূ অলুপমের মামার চরম যৌতুকলোভী মালসিকভার ঘটে বিয়ের দ যৌতুকের গ! কল্যাণীর শরীর ৫ খুলে পরীক্ষা করাল অনুপমের মামা ভন শব্বূলাথ ব এয়়াারং ৮ পরখ করে দেখার জন্য ৫৮ সেটা তিল অলুপমের মামার দেওয়া বিলাতি জিলিস যাভে সোলার ভাগ আতে সামাল্যই উদ্দীপকের সবভা অপরিচিতা গলম্পের কল্যাগী উভয়েই যৌতুকের শিকার  মন্তরব্যাট যথার্য যৌতুকপ্রথা একটি সামাজিক ব্যাধি এটি আমাদের সমাজে ভয়াল রূপ ধারণ করেছে বরপক্ষের দাবি পূরণ চগযাবন কদদ্যার পিতাকে কখলো করখলো সনসান বিয়়েতে যারা যৌতুক দাবি তারা আত্মসম্মালবোধহীল অমানবিক প্রকৃতির লোকা উদ্দীপকে যৌভুকের বিয়ে ড়াবে যাওয়া যৌতুক দিয়ে বিয়ে লা করে আত্মলির্ভরশীল হয়ে গ৮৫  আত্মলিবেদলের দির্কটি প্রত্তরিফলিত হয়েছে এখালে যৌতুককে প্রত্যাখ্যাল করে বিযে লা করার সবিতার অটল  দয়েডে উদ্দীপকের বিষয়টি অপরিচিতা গল্পের কল্যাণীর বিয়ে দােদাি নভেণ্ড গডং প্রকাণ এগিমে সিক্চানে কার গচ ঝললাখন ধ্যাচ য করার সিদ্ধান্তে অটল পাকার সস্ে সাদৃশাপূর্ণ পিতামাতা সহকর্মীদের অলেক অনুরোধ সত্বেও সবিতা আর বিয়ে করতে চাললি  বিষ্বয়টি অ্পরিচিতা গম্নের কল্যাগীর বিয়ে করভে চাওয়ার সসে মিলে যায়় উদ্দীপকে সাবিতাকে বিয়়ে    বর পহরের ব্যবসায়ীর ঢেলে মোটা  যৌতুক দাবি মানসিকতার পরিচয় অল্যাদকে অপরিচিতা গল্পে ৭ বল্যাণীর গহলা পরীক্ষা দ বিয়েবাডিতে সেকরা লিয়ে এসেছে অত্যন অমযাদাকরভাবে কলের শরীর এেকে দেডা  খুলে লিয়়ে খাটি কি পরীক্ষা করেতে তাই বল্যাণীর বিয়ে হয়লি এই দিক বিচারে যায় প্রন্মোক্ত মন্তরব্যাট যথাথ সবিতার দেশপ্রেম কল্যাণীর মাতৃসাজ্ঞার সাপে একই সূত্রে গাঁপা মন্তবাটি যথারথ দেশসেবা মহঃ কাজ যৌততুকলোভীদের জঢযানো সসে ড্রাপস করে বহ্ু লারী বিয়ে লা করে মালবকল্যাগে আক্মলিয়োগ থচেনম এমলক পরাধীল লা থেকে আত্মলিরভরশীল ডয়ে স্বাধীলভাবে জীবলয়াপল করেল  অপরিচিতা কল্যাণার বাবা শমুলাথ সেল বরযাত্রীদের যথার্য আপ্যায়ল শেষে বিয়ে ভেঙে দেল কারণ বিয়ের আসরে বরের মামা কলের শরীর থেকে খুলে এলে পরীক্ষা করতে চাইলে তিলি বাথিত হল তাই তিনি হীল মানসিকতার মালুমের আব্ীয়তার সকগত !! চাললি তার বাবার সিদ্ধানতকে মেলে লিয়ে আাত্মমযাদা ব্যক্তিহ্রকে রক্ষা করেতে  গল্পের কল্যাণীর উদ্দীপকের সবিতার সাদৃপ্যপূর্ণ উদ্দীপকে সবিতার বাবামা সহকর্মীরা চাইলেও বিয়ে লা করার অটল থেকেতে বিষবয়টি কল্যাণীর বিয়ে লা করার অপরিচিতা গল্পে অনুপমের সপ্সে কল্যাণীর বিয়ে ভেঙে যায় পাত্র অনুপমের মামার লোভী মালসিকতা এবং বিয়ের ডাসরে সনন দিয়ে কলের গহলা পরীক্ষা করার কারণে উদ্দীপকের সবিতাও যৌতুকলোভী ধলী ব্যবসায়ী ঢেলেকে বিয়ে করেলনি তিলি পড়াশুলা শেষ করে গ্রাম়ের প্রাইমারি ক্কুূলে শিক্ষকতা শুরু করেন এবং শিক্ষাদানের মাধ্যমে দেশসেবার কাজ বেতে নিয়েতেল এসব দিক বিচারে ভাই বলা যায় প্রন্মোক্ত মন্তরবাটি যথার্থ সডশ লোডৌ বিতেছে  কল্যণী দেনে নিজেন িিবালের সিদ্ধান স্বিতা িদ্ধান্তে সিগ্ধানতে অলুরূপা গচ অনলাইন ব্যাঢচ য শ্রণা মাতৃস্বেহের তুললা লাই কিন্তু অভি স্নেহ জ সকম ডমচন ডানয সজে উত্তাপে  তাহারই আধকো ৮! হইয়া মাতৃহৃদয়়ে ২৮০চ প্রাবল্যে মানুষ আপনাকে হারাইয়া আপন শক্তির মর্যাদা বুঝিতে পারে দুর্বল অসহায়় পক্ষীশাবকের মতো চিরদিল স্নেহাতিশযো আপনাকে একান্ত নির্ভরশীল মলে করেো ক্রমে জললীর পরয়  সন্রাল ৮ ভীরু দুর্বল পরলির্ভরশীল হইয়া মলুষত্ব বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায় বাজশাহী বোর্ড ২০১১ রসলচৌকি শব্দের অর্থ কী? মামা বিবাহবাড়িতে ঢুকিযা খুশি হইলেন নাা কেন? মাতসেহের আধিকো পরলির্ভরশীল হুইয়া মনুষ্যত্ব বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া উদ্দীপকের এই মন্তবোর সাদৃশ্মূলক প্রভাব রয়েছে অপরিচিতা গব্বের অনুপম চরিত্রেবুঝিয়ে লেখা উদ্দীপকে বর্ণিত মাতৃসনেতের আধিকে অনুপম চরিত্রের বিকাশ ব্যাহত হয়েছে ঠিকই কিন্তু গম্সপের পরিণতিতে বৃত্রভাঙা ভিব্ন এক ব্যক্কি হিসেবে তাকে পাওয়া তোমার মতামতসহ যাচাই সমাধান রসলচৌকি শালাই ঢোল কাসি এই তিলটি বাদ্যযন্তের সুৃষ্ট ঐকতালবাদল বিয়েবাড়িতে বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান লা হওয়া এবং বিয়ের চমা জানজ আতিবেয়তা প্রতযাশিত ৫ ! বিয়েবাড়িতে ঢুকে খুশি হলেল লা অলুপমকল্যাণীর বিয়্রের অনুষ্ঠালে অলুপমের মামা বরযাত্রীসহ উপস্থিত হয়ে দেখতে পেলেল বিয়েবাডিতে বরযাত্রাদের সংবুলাল কল্যার পিতা হিসেবে পম্তুনাথ সেলের বাবতারটাও মামার কাতে লেহায়়েত ঠাডা অলুভূত এমলকি ভার বিলয়টাও যথাযথ তিল লাা ভার পোশাকপরিচ্ছদ বাহ্িক সৌন্দর্যও মামার ভালো লাগেলি ভংকালীন সমাজের সম্রানত পরিবার হিসেবে বিয়েবাডিতে গঢমযযাগ মেয় কাত্েয়তটা জাঁকজমকপূর্ণ পরিবেশের মধ্য দিয়ে আদরআপ্যায়ন প্রতযাশা করেছিলেল সেই ভুললায়   হওয়ায় মামা বিয়েবাড়িতে ঢুকে খুশি হলেল লাা গ আধিকো পরলির্ভরশীল হইয়া মলুষ্যহ্বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায়  উদ্দীপকের এই মনতনোর ঢমূলক প্রভাব রয়েতে অপরিচিতা গল্পের অনুপম চরিত্রে মন্ত্রব্যটি যণার্ণ সর!৬৫ জধক , এটাই স্বাভাবিক কিল্গ ৬ শুধু স্নেহ করলেই চলে না সেই  পান সুশিক্ষাও দিতে হয়চ কারণ অতিরিক্ত স্নেহ ? ! করে দেয় সন্তালের জনমা ভানো ময় আধিক স্নেহ সন্রালের জমসল ডেকে আলে  পরিপুষ্টির মাতৃষ্নেহ অপরিহার্য একথা ঠিক কিন্তু স্বেহের আধিকা সম্তালের জল্য ক্ষতির কারণ হয়ে দাড়ায় এতে করে সম্তাল জলন্যের ওপর লিরভরশীল হয়ে থাকে ধীরে ধারে সে অলস ভীরু ও কাপুরুষ হয়ে পডে উদ্দীপকে উল্লিখিত মাতৃস্নেহের আধিকো পরলির্ভরশীল হইয়া মনুষাত্ব বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায় কথাটির অলেকখানিই অপরিচিতা গ অনুপমের চরিত্রে দেখা যায়় বয়স সাভাশ ঢওয়া সতেও অতিরিক্ত ণ নেড়ে অুপম মায়ের ৫৬৮গ এ৮ প্রধান কারণ থড!, আধকা তাট বলা যায় প্রন়মোক্ত যণাণ প্রিপুত্তি য০ মন্তবযটি য০  শবদোব গশগ সাঘ শিতমাত মমব্যটি গচ অনলাইন ব্যাঢচ য উদ্দীপকে বার্গিত মাতমনেহের আধিকো অনুপম চরিত্রের বিকাপ ব্্যাজত ভযেডে ঠিকট গ পরিণতিতে ভিন্ন বযক্ক্তি ডিসেবে তাকে পাওয়া যাযা মন্তব্যটি যুক্তিযুক্ত বিভিন্ন ধরলের সীমাবদ্ধতা মালুষের বিকাশের পথে অন্তরায় হয়ে দাডায় মানুষ তখলই সুন্দর মালুষ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় যখন সে সীমাবদ্ধতার গণ্ডি পেরিয়রে অসীমের সব্জাল ৮ মালুষের চিত্ত হ্য় ভয়শূন্া আত্মা খুঁজে পায় মুক্তিরম্বাদ উদ্দীপকে অতিরিক্ত মাতৃস্নেহের সম্পর্কে বলা হয়েদে অভিরিক্ত স্নেহ সম্তানের জাঁবল বিকাশের ক্ষেত্রে একট দেয়়াল তুলে দেয় সেই দেয়াল পার হয়ে সম্তালের সঠিক বিকাশ ঘটে লাা সে অসহায়  যায় আর এই গণ্ডির মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকার কারণে সে পরলিভরশীল হয়ে থাকে অপরিচিতা গম়্নের প্রথমার্ধে অলুপম চরিত্রে অলুরুপ সীমাবদ্ধতা  ! ৬?!   সত্বেও প্রতিবাদ   বিয়ের আসর থেকে অপমানিত হয়ে ফিরে যায় অলুপম একটি নিদিষ্ট বলয়ে আটকে তিল কিন্তু গম্নের শেষে অলুপয় তার মামার তৈরি দেয়াল ভাঙতে সক্ষম হয়েতে অপরিচিতা  অনুপয় ভার মামার পরামশ  করে পূর্বের কৃতকরমের ক্ষমাপ্রার্যলা করে কল্যাণী ভার পিতার কাদে উদ্দীপকে মাতৃস্নেহের সীমাবদ্ধতার কপ্া বলা হয়েদে অলুপম চরিত্রে তার গল্পের শেষাধে অনুপম সেই  দয়েডে যায় যে প্রস়োক্ত মন্তব্যটি শ্রপ সনেমা ডাক্তারি পাস করে একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে চাকরিতে যোগদাল করেতে পরে মধোই তার   জানিয়ে পাশের গ্রামের শিক্ষিত মেয়োর সাদে বিযের বাবস্রা পাকা করে চনতে ঘঢকের মাধাযে পরেগ জনতে পেরেছে সাজিয়ে দেওয়া তাড়াও বরপক্ষকে ঘোত অব্তের টাকা দেওয়ার কবরা রয়েঢে সবকিতু জ্ালার পর কোলো বিলিময় তাড়াই পনতা বিয়ের পক্ষে মভ দেয় এবং পর্যন্ত তার কহা সবাই মেনে লেয় কুমিল্পা বোর্ড ২০১১ বিবাহ ভাঙার পর হতে কোন ব্রত গ্রহণ করে? এটা আপনাদের জিনিস আপনাদের কাছেট থাকা এরূপ মন্তব্যের কারণ কী? উদ্দীপকের ৫ঞ অপরিচিতা গল্পের কোল চরিত্রের বিপরীত? বযাখ্যা কর অপরিচিতা গম্পের উদ্দিষ্ট চরিত্র যদি উদ্দীপকের পরেশের মতো হতো তাহলে গন্পের পরিণতি  হতো? বিমেষণ করা চঞগ৮গ বিবাহ ভাঙার পর হতে মেয়েদের গ্রদগ করে থ এটা ডাপলাদের জিলিস আপলাদের কাদেই প্াক অনুপমের মামাকে মন্তরবযটি করেতেন কল্যাণীর বাবা শম্তূলাপ সেল অপরিচিতা কল্যাণীর পিতা যখল দেখেল যে বরের মামা কল্যার গ যাচাই করার জন্য সসে করে  লিয়ে ডাগ৩ বমড মেয়োর পব্তুলাথ নেল ৩৮ মালসিকতাসম্পন্ন মানুষের ঘরে মেয়ে দেবেন লা কল্যাপক্ষের সমস গহলা একে একে পরীক্ষা করা পেষ হলে কিব পতাতা গায সথকম পু্ণল মিলনেও সীমাবদতা প্রমাগ নাডডে যুক্তিযুক্ত সুন্দবী কল্যাণী কল্যাণী িক্চার ব্রত উদ্দেগ সিণ্ডন্ত লোডী গচ অনলাইন ব্যাঢচ য পম্তুনাথ সেন একজোডা কানে দুল সেকরাকে পরীক্ষা নভে মনে সেকবরা জানাযয় দুলে সোলার পরিমাণ ডানন গচম দে কালের দুল অলুপমের মামা মেয়েকে আশীর্বাদ করার সময় দিয়েছিলেন শম্ভুনাথ সেন অনুপমের !চ হাভে কানের দুল জোড়া প্রন্মোক্ত কথাটি বলেন ঘটলায় অনুপমের অপমালিত বোধ করেন উদ্দীপকের পরেশ অপরিচিতা গল্পের অনুপম চরিত্রের বিপরীত যথার্য মূল্যবোধসম্পন্ন মালুম কখলই অসংগভিকে মেলে লিতে পারেল লা যদি বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের অধিকারী  দ৬ড তিনি নিজেকে প্রতিঠিত করতে আর যে ব্যক্তি বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের অধিকারী হতে পারে লা তার জীবন হয় বাযর্য ও হতাশাগ্রস্ত উদ্দীপকের পরেপ একজ্জন বেসরকারি চাকরিজাবী বাবামায়ের গদভ গািক্ষিতা এক মেযোর সসে বিয়ে ঠিক হ্য় যৌভুক লেওয়ার বিলিময়ে জালার পর পরেশ বিলিময় ঢ্াডা বিয়েভে রাজজি হ্য় এবং তার প্রসাবে সবাই সম্মতভি দেয় অল্যদিকে অপরিচিতা গম্নে অলুপয় একজন বাক্তিহ্বহীল মানুষ সে ভার মা মামার কদার বাহরে যেতে পারে লাা চোবের সামনে অল্যায় হূতে দেখেও প্রতিবাদ করভে পারে লাা সে শিক্ষিত হলেও নিজে কোলো সিদ্ধান্ত্লিভে পারে লা যে কারণে কল্যাণীর সসে তার বিয়ে ভেঙে যায় এমনকি বিয়ের য আভিযেয়তা সম্পন্ন করে কল্যাণার পিতা শম্তভূলাণ সেন !গত ব্যাক্তত্বডীল তেলের কাতে সম্প্রদানে অসম্মতি  তাই বলা যায় উদ্দীপকের পরেশ অপরিচিতা গল্পের অলুপম চরিত্রের বিপরীত অপরিচিতা গঙ্নের উদ্দিষ্ট চরিত্র যদি উদ্দীপকের পরেশের মতো হতো তাহলে গচ়ের পরিণতি ভিন্ন হতো  মাা প্রক্াশের দ৫, দ  ণ গ উন্নত মালসিকতা যাদের সেই সাহস লেই সহরজেট অনোর কাতে লিজের উচ্ছাকে বিসর্জল দেয় চোখের সামলে অল্যায় দেখলে উচ্ছা থাকা সবেও তারা এর প্রতিবাদ করতে পারে লাা অপরিচিতা গম্নে অলুপয় শিক্ষিত গং একজল ব্াক্তি্বহীল চরিত্র সে পরিবারভন্ত্রের কাঢে অসহায় পুতুলমাত্র সে তার মা মামার ওপর লিভরশীল গল্পের প্রথমার্ধে অলুপম চরিত্রে সীমাবদ্ধতা লক্ষ করা যায়়  মামার ঘব ক্রেরয এপর ভিততি অনুপমের বিয়ের দিল ডূলে ও যৌতুক নিয়ে লারীর অনযাননাকালে মেয়ের বানা  সদ জাম  অলুপমের লীরব ভূমিকা তার ব্যক্তিহ্বরহীলতা  দ৮! প্রাতবাদ করতে পারে বিয়ের আসর ং৫ অপমানিত হয়ে ফফিরে আসে অ্পরদিকে উদ্দীপকের চরিত্রে ফুটে উঠেতে অলুপমের বিপরীত চরিত্রা সে বিলিময় ঢাড়াই বিয়ের পক্ষে মত তার ব্যক্তিত্বের বহিঃপ্রকাশ ঘটাতে  পরেশের সিদ্ধানতই পরিবার মেলে ছ! অপরিচিতা গল্পের অলুপম যদি ব্যক্তিত্বসম্পল্ন যুবক হতো তাহলে বল্যাণী লগ্নভ্রষ্ট হতো লা এমলকি অলুপমেরও বিয়ের আসর থেকে ফিরে আসতে হতো না তাই বলা যায় অপরিচিতা গম্পের উদ্দিষ্ট চরিত্র যদি উদ্দীপকের পরেপের মতো হতো ভাহলে গল্পের পরিগতি ভিন্ন ডতো  িে কেেড পত সুব্দনী সবকডি সবক্য দেবে ও পয পরগ দিতে এমলবি গচ অনলাইন ব্যাঢচ য শ্রম্ম ৫ ধরলেপরী নদার তারে গ্রায় তার দেওয়ের মেয়ে অভাগার সাথে তার বিবাহ তিল ঠিকঠাক লগ্র শুভ লিশ্চিত প্রমাগ পাওয়া গেল সেই লগ্নে এসেতি পালিয়েো মেয়োটা তো রক্ষা আমি তথৈবচ ঘরেতে এলো লা সে তো, মলে তার লিত্য আসা যাওয়া পরলে ঢাকাই শাড়ি কপালে সিদুর  সিলেট বোর্ড ২০১১ কল্যাণীর কা? ঠাট্টা তো আপনিই করিয়া সারিয়াছেন  ব্যাখ্যা কর অনুপমের কল্পনায় অপরিচিতার সাপে উদ্দীপকের মেয়েটির তূললা কর সেই লঘে এসেছি পালিয়ে চরগের ডজানাে বুঝিয়ে লেখ যে উদ্দীপকের নায়কের মতে অনুপমের বিরহের নিজের অক্ষমতাই দায়ী সমাধান ডংাম কল্যাণীর পিতার লাম পম্তুলাথ সেনা ঠাট্টা তো আপলিই কারিয়া সারিয়াতেল  উক্তিটি শমবলাথ সেল বরের মামাকে উদ্দেশ করে বলেতিলেন  অপরিচিতা গম্ে কল্যাণীর বিয়ের গহলা পরীক্ষা করে দেখার জল্য অলুপমের মামা সেকরা নিয়ে বিয়েবাডিতে উপস্বিত ! পরীক্ষা করে দেখেল মেয়ের বিয়েতে বাবা বেশি মেশানো সোনা দেবে মেয়ের বিয়ের গহলায়় চুরি করবে ঘারা মলে করে ভাদের কাতে মেয়ে বিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসেন   তিলি বরপক্ষকে খাওয়ালো শেষ বিদায় দেওয়া গাড়ি ডাকার কথা ঢরদা ববের মামা কিণু বুঝতে পেরে আশ্চর্য হয়ে পম্তুলাথ বাবু ঠাট্ননদেন কি লা জালতে চান জবারে ভিলি প্রয়োক্ত উক্কিট করেল  অলুপমের কল্পলায়় অপরিচিতার সাণে উদ্দীপকের মেয়েটির বিযে ভাঙা সত্বেও পাত্রের দচ স্রান করে লেওয়ার বিঘয়াটর মিল লক্ষ করা যায়় বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্মানুষের যাবতীয় সৌন্দর্যের শ্রেষ্ঠতম প্রকাশ বাক্তিস্বহীল মানুমের স্বপ্ন একবার দেড়াবচ গেলে সে পুনরায় স্বপ্ন দেখতে সংকোচবোধ করে যে কারণে সে আপল সত্তার অপমান ঘটতে না দিয়ে জীবল পলাভকব তিসেবে পরিচয় বহল করে উদ্দীপকে জড সাথে পিসির ধে মন্েো বিবাহের গুভ লগ্নর স্থির হলো অভাগা নিবজ্জের চগ বিচার  মেয়ের জীবন ভবিষাৎ শঙ্ামুক্ত রাখার বিয়ের লগ্নে পালিয়ে ন  অভাগা জীবলপলাতক হলেও সে ভার পিসির দেবরের মেয়েকে দ্দয়ে ধারণ করে জলযদিকে অপরিচিতা বলযাগীর ঠিক হয়, কিন্তু বিয়ে হয়লি বিয়ে  সম্ববেযুক্ত পাত্র অলুপম কল্যাণীকে  দ  পিসিদের পেেন পিতাব শমতনাখ দরোগনে কিব কিব নিমিতে মিমে গচ অনলাইন ব্যাঢচ য লিব্জ জদয়ে দিয়েদে নিজের ব্যক্তিহ্রহীলভাকে স্বীকার করে সারাটা জীবল বলযাগীকে কম্বলায রেখে জাভজস , বিয়ে নেগ! গেলেও উদ্দীপকের উভয়ই উভয়ের লির্ধারিত পাত্রের হৃদয়ে স্থান করে লিয়েছিল তাই বিষবয়টির মিল ক্ররা যায়় সেট লগ্রে পালিয়ে চরগের ৬ উদ্দীপকের লায়কের   অলুপমের বিরহের লিজের অক্ষমতাই দায়়ী যণাদ সঠিক সময়ে সঠিক কাবজ করলে কখলই কা্ড্ক্ষিত লক্ষ্য পৌছানো সম্ভব না এজল্য সময়ের দ৮! চগযাবন পরিবেশ পরিস্সিতিকে নিজের যোগ্তাবলে অনুকূলে আনভে পারলে জীবলভর অলুশোচলায় মনবে যযা অপরিচিতা গল্পে অনুপমের বিয়ে ভেঙে গেলে সে বিরহে জজরিত হ্য় তবে অলুপমের বিরহের জন্য সে লিজেই দায়ী বিয়ের সভায় যৌতুক নিয়ে গোলযোগ বাধলে সেখানে অনুপম লীরব তিল সে কারণে বল্যাণীর নমসধডান অসম্মভি প্রকাব করেল অনাদিকে উদ্দীপকেও অভাগা লিজের অযোগাতা অলুধাবন দ   বিয়ো লগ্নে পালিয়ে যায়়  উদ্দীপকের অভাগার বিরহের জল্য তার অযোগযতাই দায়ী অপরিচিতা গম্নে মলস্তাপে বিরহে দদ পড়া ব্যক্তিত্বহীল যুবক অলুপম ভার বিরহের লিজেই দায়ী কারণ বিরহের মূল কারণ তার অক্ষমতা তাট যায় সেই লগ্নে এসেতি চরণের আলোকে উদ্দীপকের লায়কের  অনুপমের বিরহের জল্য তার লিজের অক্ষমতাই দায়ী সুতরাং যথাথ টমবার্া মেযোটি বল্যাোণী ডবনের এসতি দত্তব্যাট উসে পালিয়ে সনতবাট